18.000 Data Kendaraan Bocor Lewat Aplikasi Dewa Matel, Pengamat: Pelanggaran Luar Biasa Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Otomatis Mode Gelap Mode Terang Login Gabung KOMPAS.com+ Konten yang disimpan Konten yang disukai Atur Minat Berikan Masukanmu Langganan Kompas One News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu Hype Konsultasi Hukum Cek Fakta Surat Pembaca Indeks Kilas Daerah Kilas Korporasi Kilas Kementerian Sorot Politik Kilas Badan Negara Kelana Indonesia Kalbe Health Corner Kilas Parlemen Kilas BUMN Penjaga Negeri Nusaraya Sumatera Utara Sumatera Selatan Sumatera Barat Riau Lampung Banten Yogyakarta Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Kalimantan Barat Kalimantan Timur Sulawesi Selatan Bali Indeks Event Cahaya Aktual Doa dan Niat Jadwal Sholat Tekno Apps & OS Gadget Internet Hardware Business Game Galeri Indeks Tech Innovation Kilas Internet Otomotif News Mobil Motor Sport Feature Niaga Komunitas Otopedia Galeri Indeks Merapah EV Leadership Elektrifikasi Pameran Bola Timnas Indonesia Liga Indonesia Liga Inggris Liga Italia Liga Champions Internasional Liga Lain Klasemen Sports Motogp Badminton Indeks Lifestyle Wellness Fashion Relationship Parenting Beauty & Grooming Buku Indeks Sadar Stunting Kilas Lifestyle Tren Lestari Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Health Penyakit A-Z Kilas Kesehatan Money Ekbis Keuangan Syariah Industri Energi Karier Cuan Belanja Tanya Pajak Indeks Kilas Badan Kilas Transportasi Kilas Fintech Kilas Perbankan Kilas Investasi Transaksi Digital Jejak UMKM Properti News Listing Properti Arsitektur Konstruksi Tips Properti IKN Homey Indeks Sorot Properti Edukasi Sekolah Edu News Perguruan Tinggi Pendidikan Khusus Beasiswa Literasi Skola Kilas Pendidikan IdeAksi Travel Travel News Travel Ideas Hotel Story Travelpedia Food Ohayo Jepang Indeks Video Parapuan Kolom Sains JEO Store Foto VIK Kata Netizen Jagat Literasi Warta Membership KOMPAS.com+ Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Bagikan: 18.000 Data Kendaraan Bocor Lewat Aplikasi Dewa Matel, Pengamat: Pelanggaran Luar Biasa Komentar: 13 Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Kompas.com News Megapolitan 18.000 Data Kendaraan Bocor Lewat Aplikasi Dewa Matel, Pengamat: Pelanggaran Luar Biasa Kompas.com , 23 Desember 2025, 08:52 WIB 13 Lidia Pratama Febrian, Larissa Huda Tim Redaksi Lidia Pratama Febrian Penulis Larissa Huda Editor Lihat Foto Kendaraan roda dua yang menunggak pinjaman jadi incaran Matel di Jalan Raya (KOMPAS.com/LIDIA PRATAMA FEBRIAN ) JAKARTA, KOMPAS.com – Lebih dari 18.000 data kendaraan bermotor milik masyarakat Indonesia terungkap dapat diakses secara bebas melalui sebuah aplikasi digital bernama Dewa Matel. Temuan ini memicu kekhawatiran serius terkait lemahnya perlindungan data pribadi di Indonesia. Aplikasi tersebut diduga kuat digunakan oleh agen lapangan atau mata elang (matel) untuk melacak kendaraan dengan kredit bermasalah. Namun, aksesnya yang terbuka untuk masyarakat umum membuat potensi penyalahgunaan data kian besar. Data yang tersedia dalam aplikasi itu tidak hanya mencakup nomor polisi kendaraan, tetapi juga berbagai informasi sensitif yang seharusnya dilindungi undang-undang. Baca juga: Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun Kekhawatiran dan Harapan Warga soal Data Pribadi Artikel Kompas.id Fakta bahwa aplikasi ini dapat diunduh dan digunakan tanpa pembatasan ketat dinilai sebagai ancaman nyata terhadap keamanan data pribadi. Pengamat keamanan siber menilai, praktik tersebut bukan sekadar kelalaian, melainkan pelanggaran serius terhadap prinsip perlindungan data pribadi. “Kalau ada di aplikasi dan bisa diakses orang awam, itu sudah pelanggaran luar biasa,” ujar pengamat keamanan siber Alfons Tanujaya saat dihubungi Kompas.com, Selasa (16/12/2025). Baca juga: Mulai Juli 2026, Registrasi Kartu SIM Wajib Verifikasi Wajah Menurut Alfons, keberadaan aplikasi seperti Dewa Matel secara jelas melanggar Undang-Undang Perlindungan Data Pribadi (UU PDP). Hanya dengan memasukkan nomor polisi kendaraan, pengguna dapat mengakses berbagai data sensitif, mulai dari nomor mesin, nomor rangka, nama pemilik, lembaga pembiayaan, hingga status kredit kendaraan. “Dari sisi privasi data, ini jelas melanggar UU PDP. Data kendaraan itu data pribadi. Plat nomor, nomor mesin, nomor rangka, nama pemilik, nama leasing, tahun kendaraan semuanya bisa diakses hanya dengan instal aplikasi. Itu tidak dibenarkan,” kata Alfons. Meski demikian, Alfons menilai persoalan ini tidak bisa dilepaskan dari praktik penagihan kredit bermasalah di industri pembiayaan. Baca juga: Akses Terbuka Aplikasi: Dari Mana Data Nasabah Bisa Diakses Matel? Menurut dia, lembaga pembiayaan kerap menghadapi nasabah wanprestasi, sementara jalur hukum formal dinilai memakan waktu, tenaga, dan biaya yang tidak sebanding dengan nilai kredit. “Kalau ditindak secara hukum, berdasarkan pengalaman, itu menghabiskan waktu dan biaya yang tidak sepadan. Karena itulah kemudian muncul cara-cara lain, salah satunya menggunakan debt collector atau mata elang,” ujarnya. Alfons menegaskan kondisi tersebut tidak dapat dijadikan pembenaran atas penggunaan data pribadi tanpa dasar hukum yang sah. Ia menilai, sumber kebocoran data yang kemudian dihimpun menjadi basis data aplikasi matel harus ditelusuri secara serius. Baca juga: Polisi Sebut Penarikan Paksa oleh Mata Elang di Jalan Sudah Mirip Begal “Soal bocornya data, itu harus ditelusuri sumbernya dari mana. Apakah dari lembaga pembiayaan atau pihak lain. Data digital itu sifatnya sekali bocor akan bocor selamanya dan tidak bisa dibatalkan. Tapi tetap harus dicari siapa yang membocorkan, dan pihak itulah yang harus ditindak,” kata Alfons. Ia menduga kebocoran data bisa terjadi dalam rantai panjang penagihan kredit, termasuk melalui penggunaan jasa outsourcing oleh perusahaan pembiayaan. Dalam praktiknya, antarpenyedia jasa penagihan dimungkinkan saling berbagi data, lalu data tersebut dikompilasi menjadi basis data aplikasi seperti Dewa Matel. Baca juga: Brigadir IAM dan Bripda AMZ Dipecat Usai Terlibat Pengeroyokan Matel di Kalibata “Ada kemungkinan lembaga pembiayaan menggunakan jasa outsource untuk menagih kredit. Antar-outsource ini saling berkomunikasi dan berbagi data,” ujar Alfons. “Lalu datanya dijadikan database oleh aplikasi matel untuk mempermudah operasional,” lanjut dia. Menurut Alfons, persoalan menjadi semakin serius karena aplikasi tersebut berpotensi besar disalahgunakan, tidak hanya untuk melacak kendaraan kredit bermasalah. Baca juga: Keamanan Digital Indonesia: Retak di Hulu, Bocor di Hilir “Kalau melanggar privasi, itu jelas. Kalau disalahgunakan, juga jelas. Data ini bisa dipakai bukan hanya untuk penagihan, tapi untuk penipuan dan kejahatan lain,” kata Alfons. “Bahkan kalau pun digunakan untuk melacak kendaraan menunggak, tetap ada batasan ketat yang harus dipatuhi. Tidak bisa diberikan begitu saja,” tambah dia. Ia menegaskan, penggunaan data pribadi hanya dapat dibenarkan jika disertai dasar hukum yang kuat, seperti surat tugas resmi, penugasan spesifik, dan pembatasan akses yang jelas. “Kalau digunakan perusahaan pun harus ada dukungan sah. Misalnya ada surat tugas untuk nomor plat tertentu, nama siapa, itu harus formal. Kalau sudah ada di aplikasi dan bisa diakses umum, itu sudah melanggar. Dan aplikasinya bisa diakses orang awam, itu pelanggaran luar biasa,” jelas Alfons. Baca juga: 4 Polisi Pengeroyok Matel Dihukum Demosi, Disebut Hanya Ikuti Senior Penelusuran aplikasi Dewa Matel Lihat Foto Mengintip cara kerja Aplikasi Dewa Matel (KOMPAS.com/LIDIA PRATAMA FEBRIAN ) Sebelumnya, Kompas.com menelusuri langsung aplikasi Dewa Matel pada Selasa (16/12/2025) yang beredar di ruang digital. Aplikasi ini memiliki branding “Dewa M Matel”, dikembangkan oleh akun pengembang @SabanaPro, dan tercatat dikembangkan pada tahun 2025. Aplikasi tersebut diduga kuat digunakan oleh agen lapangan atau mata elang sebagai alat bantu untuk mengidentifikasi, melacak, dan memvalidasi data kendaraan yang terikat kontrak pembiayaan bermasalah. Namun, berdasarkan pengamatan, fungsinya jauh melampaui sekadar pencarian kendaraan. Baca juga: Cara Mata Elang Dapat Data Nasabah dengan Mudah dalam Hitungan Detik Dewa Matel bekerja sebagai sistem terpadu berbasis database lokal. Di dalamnya terdapat fitur “Sinkron Data Terakhir” dan “Download Database Baru”, yang mengindikasikan pengguna harus mengunduh kumpulan data target secara berkala ke perangkat masing-masing. Dalam proses pengamatan, terlihat fitur “Pencarian Cepat” yang menampilkan persentase jumlah data yang telah terunduh. Angka tersebut menunjukkan skala data lebih dari 18.000 entri yang tersimpan dan siap diakses secara offline , bahkan di area dengan koneksi internet terbatas. Akses ke aplikasi ini menggunakan sistem akun. Setiap pengguna terdaftar memiliki identitas digital, mencakup nama pengguna, perusahaan induk, kode akun, nomor ponsel, area operasional, hingga masa berlaku akun. Baca juga: Awal Mula 6 Anggota Polri Keroyok 2 Matel hingga Tewas, Tak Terima Kunci Motor Dicabut Namun, sistem ini tidak menutup fakta bahwa data sensitif kendaraan dapat diakses secara luas oleh pengguna aplikasi. Fungsi utama aplikasi terletak pada fitur pencarian berbasis nomor polisi. Dengan memasukkan sebagian atau seluruh nomor pelat kendaraan, aplikasi secara instan menampilkan daftar kendaraan yang terdata. Informasi awal yang muncul meliputi nomor polisi, jenis kendaraan, dan nama perusahaan pembiayaan. Jika kendaraan dipilih, aplikasi menampilkan informasi detail yang jauh lebih sensitif, antara lain nomor mesin, nomor rangka, tahun kendaraan, serta status kontrak, seperti keterlambatan pembayaran atau status write-off. Baca juga: Komdigi Ajukan Pemblokiran 8 Aplikasi Mata Elang ke Google, 6 Sudah Diblokir Kompas.com menyamarkan identitas pemilik kendaraan yang muncul di aplikasi menjadi Pemilik X atau Pemilik Y karena data tersebut merupakan informasi pribadi. Selain itu, aplikasi juga dilengkapi fitur pelacakan aktivitas agen, termasuk pencatatan lokasi penemuan unit, nomor ponsel agen, serta tanggal dan jam aktivitas, yang memungkinkan pemantauan real time oleh pihak tertentu. Di bagian bawah aplikasi tercantum peringatan hukum berbunyi, “Selalu utamakan konfirmasi kantor terlebih dahulu! Segala bentuk penyimpangan ada proses hukumnya.” Aplikasi ini juga menyertakan disclaimer bahwa “Aplikasi ini bukan alat atau dasar yang sah untuk eksekusi objek fidusia.” Baca juga: Awal Mula 6 Anggota Polri Keroyok 2 Matel hingga Tewas, Tak Terima Kunci Motor Dicabut Namun, keberadaan disclaimer tersebut tidak serta-merta menghilangkan potensi pelanggaran hukum, terutama terkait perlindungan data pribadi. Kompas.com juga menemukan aplikasi ini menggunakan sistem berlangganan berbayar dengan masa uji coba yang sangat singkat. Setelah masa aktif berakhir, akun akan terkunci dan pengguna diminta melakukan pembayaran untuk membuka kembali akses. Pilihan paket berlangganan bervariasi, mulai dari Rp 60.000 untuk 15 hari hingga Rp 270.000 untuk tiga bulan. Proses pembayaran dilakukan dengan mentransfer dana ke rekening pribadi yang tercantum di aplikasi, lalu mengunggah bukti transfer. Baca juga: Data Rahasia Pengendara "Ditelanjangi" Aplikasi Mata Elang hingga Nomor Mesin Wilayah cakupan data aplikasi ini cukup luas, mencakup DKI Jakarta, Bogor, Depok, Tangerang, Bekasi, hingga wilayah luar Jawa seperti Manado dan Papua. Fakta ini menunjukkan bahwa kebocoran data tidak bersifat lokal, melainkan berskala nasional. Berdasarkan temuan tersebut, keberadaan aplikasi Dewa Matel tidak hanya memunculkan pertanyaan soal etika penagihan kredit, tetapi juga membuka kembali persoalan mendasar mengenai keamanan data pribadi warga negara di era digital. Jika data kendaraan dapat diakses dengan mudah oleh pihak yang tidak berwenang, maka risiko penyalahgunaan—mulai dari penipuan, pemerasan, hingga kejahatan terorganisasi—menjadi ancaman nyata yang harus segera ditangani secara serius oleh negara. Baca juga: Kompolnas Sebut Polisi Pengeroyok Matel di Kalibata Akan Diproses Pidana dan Kode Etik Kriminolog: ini bukan sekadar kejahatan jalanan Kriminolog Haniva Hasna menilai fenomena mata elang dan penggunaan aplikasi berbasis data bocor bukan sekadar persoalan kriminal jalanan, melainkan cerminan kegagalan struktural. “Secara normatif dilarang, tapi secara struktural masih ‘dibutuhkan’ oleh sistem penagihan yang mengejar efisiensi,” ujar Haniva. Menurut Haniva, penegakan hukum selama ini cenderung tidak konsisten dan lebih banyak menyasar pelaku kecil di lapangan. Baca juga: Akses Terbuka Aplikasi: Dari Mana Data Nasabah Bisa Diakses Matel? “Dalam kriminologi, ini disebut selective enforcement. Hukum ada, tapi tidak menimbulkan efek jera,” kata dia. Ia juga menyoroti potensi kejahatan korporasi dalam praktik ini. “Jika perusahaan pembiayaan mengetahui metode intimidatif pihak ketiga, tetap menggunakan jasanya, dan mendapat keuntungan, maka ini berpotensi masuk kategori corporate crime,” ujar Haniva. Baca juga: Pengakuan Komunitas Soal 2 Mata Elang yang Tewas Dikeroyok Polisi di Kalibata Dampak jangka panjangnya, kata dia, sangat berbahaya bagi tatanan hukum. Ia mengatakan, telah terjadi normalisasi kekerasan dan erosi kepercayaan terhadap hukum, sehingga masyarakat belajar bahwa pihak yang kuat akan selalu menang. Haniva menegaskan, solusi tidak cukup hanya dengan mempidanakan mata elang di lapangan. “Sanksi struktural terhadap korporasi jauh lebih efektif. Tanpa data, mata elang kehilangan ‘mata’-nya,” katanya. Baca juga: Terungkap, Ini Sumber Kebocoran Data Nasabah di Aplikasi Mata Elang Perampasan kendaraan di jalan tidak dibenarkan Kasat Reskrim Polres Metro Jakarta Utara Komisaris Onkoseno Gradiarso Sukahar menegaskan, praktik perampasan kendaraan bermotor di jalan oleh mata elang tidak dibenarkan secara hukum. “Perampasan kendaraan di jalan tidak boleh dilakukan. Jika ada masalah, seharusnya dibawa ke kantor leasing terlebih dahulu,” ujar Onkoseno. Menurut dia, jika terdapat unsur pidana, pihak leasing dapat membuat laporan ke kepolisian. Sementara jika menyangkut keterlambatan pembayaran, hal tersebut masuk ranah perdata. Baca juga: Menjadi Korban Bisnis Perusahaan Leasing, Ini Pengakuan Seorang Mata Elang “Intinya, perampasan di jalan berpotensi menimbulkan gangguan kamtibmas,” kata Onkoseno. Ia menambahkan, mata elang yang melakukan penarikan secara paksa dapat dijerat dengan berbagai pasal pidana. “Bisa dikenakan Pasal 368 tentang pemerasan dengan ancaman kekerasan, pasal penganiayaan, tergantung perbuatannya,” ujarnya. Polisi juga mengimbau masyarakat agar tidak menyerahkan kendaraan begitu saja jika mengalami perampasan di jalan. “Silakan datang ke polsek terdekat untuk membuat laporan atau menghubungi langsung leasing yang bersangkutan,” kata Onkoseno. Baca juga: Data Rahasia Pengendara Ditelanjangi Aplikasi Mata Elang hingga Nomor Mesin Komdigi hapus aplikasi matel Dalam rilis di Komdigi.go.id, Kementerian Komunikasi dan Digital menyatakan telah menindaklanjuti dugaan penyalahgunaan data nasabah pembiayaan kendaraan. Hingga kini, delapan aplikasi telah diajukan untuk dihapus (delisting) dari platform digital. Enam aplikasi telah dinonaktifkan, sementara dua lainnya masih dalam proses. Direktur Jenderal Pengawasan Ruang Digital Alexander Sabar mengatakan, langkah tersebut diambil setelah ditemukan indikasi penyebaran data objek fidusia secara tidak sah. Baca juga: Sering Dianggap Ilegal dan Meresahkan, Begini Sistem Kerja Mata Elang Resmi “Komdigi terus berkoordinasi dengan OJK, kepolisian, dan platform digital untuk melindungi masyarakat dari penyalahgunaan data pribadi,” ujar Alexander. Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang 13 13 Komentar tangkap dan adili perusahaan atau oknum yang membocorkan data Lihat semua indepth mata elang Perlindungan Data Pribadi Aplikasi DEWA MATEL Data Kendaraan Bocor Lihat Megapolitan Selengkapnya Pilihan Untukmu Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Rismon Sianipar Sakit Hati Buku Jokowi’s White Paper Disebut Bukan Karya Ilmiah api-2 . NEXT-READ BrandzView Skylar Pindah ke ONIC, Siapa Aktor Utama di Balik Kepindahannya? api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata api-2 . NEXT-READ Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun api-2 . NEXT-READ Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Travel Ada Hotel di Dalam Stasiun Gambir, Bisa Menginap 4 Jam, Sekian Biayanya api-2 . POPULAR-INDEX Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Mabes Polri Benarkan Wagub Babel Hellyana Ditetapkan Tersangka Kasus Ijazah Palsu api-2 . NEXT-READ-V2 BrandzView Kolaborasi dengan Soul Land, Ini Cara Dapatkan Voucher Rp 10.000 untuk Bundle Tang San di Free Fire api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Tekno Mulai Juli 2026, Registrasi Kartu SIM Wajib Verifikasi Wajah api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Polisi Sebut Penarikan Paksa oleh Mata Elang di Jalan Sudah Mirip Begal api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Keamanan Digital Indonesia: Retak di Hulu, Bocor di Hilir api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Cara Mata Elang Dapat Data Nasabah dengan Mudah dalam Hitungan Detik api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Komdigi Ajukan Pemblokiran 8 Aplikasi Mata Elang ke Google, 6 Sudah Diblokir api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Data Rahasia Pengendara "Ditelanjangi" Aplikasi Mata Elang hingga Nomor Mesin api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Akses Terbuka Aplikasi: Dari Mana Data Nasabah Bisa Diakses Matel? api-2 . CONTEXT Lihat Semua Games Permainan Kata Bahasa Indonesia TTS - Serba serbi Demokrasi Terungkap! Pelaku Teror Penusukan di Taiwan Rencanakan Aksi sejak 2024 18 jam lalu Terkini Lainnya Jelang Natal-Tahun Baru, Sopir Bus Cek Kesehatan di Terminal Tanjung Priok Megapolitan 23/12/2025, 15:25 WIB Komisi D DPRD DKI: Persoalan Sampah dan Transportasi Masih Jadi PR Jakarta Megapolitan 23/12/2025, 15:18 WIB Jelang Penetapan UMP 2026, Buruh Demo di Balai Kota Jakarta Megapolitan 23/12/2025, 14:58 WIB Penampakan Rumah Bupati Bekasi Ade Kuswara yang Disebut "Kerajaan Kecil" Megapolitan 23/12/2025, 14:48 WIB Kakorlantas Tegaskan Truk Sumbu 3 Dilarang Masuk Tol Selama Operasi Nataru Megapolitan 23/12/2025, 14:35 WIB Kakorlantas Jelaskan Patokan Contraflow Tol Saat Arus Nataru Meningkat Megapolitan 23/12/2025, 14:17 WIB Kakorlantas Pantau Merak sampai Tol Jati Asih, Arus Nataru Masih Normal Megapolitan 23/12/2025, 14:04 WIB 2 Titik Lokasi Perayaan Tahun Baru 2026 di Jakarta Barat Megapolitan 23/12/2025, 13:54 WIB Kakorlantas Bagi Skenario Pengamanan Nataru Jadi 4 Klaster Megapolitan 23/12/2025, 13:48 WIB Leasing: 95 Persen Kendaraan yang Ditindak Mata Elang di Jalan Sudah Pindah Kepemilikan Megapolitan 23/12/2025, 13:32 WIB Tak Ada Pesta Kembang Api saat Malam Tahun Baru 2026 di Jakbar, Diganti Doa Bersama Megapolitan 23/12/2025, 13:26 WIB Tekanan Sosial Bikin Warga Matraman Berhenti Merokok dan Nikmati Udara Bersih Megapolitan 23/12/2025, 13:22 WIB Saat Cabai Jadi Solidaritas Jakarta untuk Aceh Megapolitan 23/12/2025, 13:16 WIB Lokasi Bekas Bangunan Rans Nusantara Hebat Raffi Ahmad Kini Dibangun Lapangan Padel Megapolitan 23/12/2025, 13:02 WIB Dari 30 Titik, Satpol PP DKI Baru Tertibkan 16 Reklame Berkarat yang Membahayakan Megapolitan 23/12/2025, 12:55 WIB 1 2 3 Next Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Unduh Kompas.com App untuk berita terkini, akurat, dan tepercaya setiap saat Arahkan kamera ke kode QR ini untuk download app Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Hide Palestina di Ambang Hilang dari Peta: Israel Kian "Blak-blakan" Kosongkan Tepi Barat 05:52 Bumi Ternyata Punya "Ekor" Magnetik Sepanjang 2 Juta Kilometer Video 18 jam lalu 04:10 Terungkap! Pelaku Teror Penusukan di Taiwan Rencanakan Aksi sejak 2024 Video 18 jam lalu 03:51 Buntut Penembakan Bondi, Warga Yahudi Australia Diajak Pindah ke Israel Video 19 jam lalu 06:56 Rupa Drone Baru Ukraina: Pemburu Shahed Rusia? Video 18 jam lalu Lihat Semua Terpopuler 1 Rismon Sianipar Sakit Hati Buku Jokowi’s White Paper Disebut Bukan Karya Ilmiah 2 Warga Antusias Beli Cabai Aceh di Pasar Murah Jakarta, Harga Lebih Murah dari Pasaran 3 Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun 4 Kasus Ijazah Jokowi Berlanjut, Roy Suryo Cs Ajukan Uji Forensik dan Libatkan Rocky Gerung 5 8 Titik Perayaan Tahun Baru di Jakarta, Monas Ditiadakan Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Now Trending Kejagung Periksa Sudirman Said dalam Kasus Pengadaan Minyak Mentah Penampakan Rumah Bupati Bekasi Ade Kuswara yang Disebut "Kerajaan Kecil" Kota Yogyakarta Dipenuhi Wisatawan, Walkot Hasto Sarankan Warganya Liburan ke Kulon Progo Komisi Yudisial: Banyaknya Hakim Disanksi Tidak Hentikan Pelanggaran Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata Media Jepang Soroti Alasan John Herdman Layak Ditunjuk Latih Timnas Indonesia Media Asing Beberkan Alasan John Herdman Terima Tawaran Latih Timnas Indonesia Ranking FIFA Terbaru, Timnas Indonesia Peringkat 122, Malaysia Melorot Drastis Komentar di Artikel Lainnya Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun https://megapolitan.kompas.com/read/2025/12/23/06315291/cukup-masukkan-plat-nomor-data-kendaraan-terbaca-di-aplikasi-matel-oleh https://asset.kompas.com/crops/g4lekVc6Hae_L2UvelVNwByKR9U=/0x0:0x0/195x98/data/photo/2025/12/22/69495cb1d2439.jpeg Mungkin Anda melewatkan ini Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun Rumah untuk Korban Banjir Sumatera Dibangun di Luar Zona Bencana Roy Suryo Protes Tak Boleh Sentuh Ijazah Jokowi Saat Gelar Perkara Khusus Agnez Mo Dkk Tak Hadir, Sidang Gugatan Ari Bias Ditunda 30 Desember BNPB: Layanan RSUD di Provinsi Aceh Mulai Beroperasi Kembali Usai Banjir Close Ads Penghargaan dan sertifikat: Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com Daftarkan Email Kanal News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu IKN Bola Tekno Otomotif Entertainment Sains Health Money Tren Properti Lifestyle Hype Travel Homey Food UMKM Edukasi Parapuan Foto Video Kolom VIK JEO Lestari Ohayo Jepang Event Store Pesona Indonesia Play Artikel Terpopuler Artikel Terkini Topik Pilihan Artikel Headline Network Kompas.com Harian KOMPAS KompasTV Kompasiana KG Media KGNow! Pasangiklan.com Kontan Sonora Grid.ID GridOto.com BolaSport.com Parapuan Tribunnews Gramedia.com Gramedia Digital Kabar Palmerah About Us Advertise Ketentuan Penggunaan Kebijakan Data Pribadi Pedoman Media Siber Career Contact Us Copyright 2008 - 2025 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved. Bagikan artikel ini melalui Facebook X Whatsapp Line Telegram Copy Link Oke Apresiasi Spesial Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme KOMPAS.com Rp5.000 Rp10.000 Rp20.000 Rp50.000 Rp100.000 Rp250.000 Metode Pembayaran Nomor telepon yang terkoneksi OVO Kolom ini tidak boleh kosong. Pesan apresiasi Terima kasih! Kolom ini tidak boleh kosong. Tidak ditampilkan di halaman komentar Dengan mengirimkan pesan apresiasi kamu menyetujui ketentuan pengguna KOMPAS.com. Pelajari lebih lanjut. Beli dan Kirimkan Apresiasi Spesial Syarat dan ketentuan Definisi Apresiasi Spesial adalah fitur dukungan dari pembaca kepada KOMPAS.com dalam bentuk kontribusi finansial melalui platform resmi kami. Kontribusi ini bersifat sukarela dan tidak memberikan hak kepemilikan atau kendali atas konten maupun kebijakan redaksi. Penggunaan kontribusi Seluruh kontribusi akan digunakan untuk mendukung keberlangsungan layanan, pengembangan konten, dan operasional redaksi. KOMPAS.com tidak berkewajiban memberikan laporan penggunaan dana secara individual kepada setiap kontributor. Pesan & Komentar Pembaca dapat menyertakan pesan singkat bersama kontribusi. Pesan dalam kolom komentar akan melewati kurasi tim KOMPAS.com Pesan yang bersifat ofensif, diskriminatif, mengandung ujaran kebencian, atau melanggar hukum dapat dihapus oleh KOMPAS.com tanpa pemberitahuan. Hak & Batasan Apresiasi Spesial tidak dapat dianggap sebagai langganan, iklan, investasi, atau kontrak kerja sama komersial. Kontribusi yang sudah dilakukan tidak dapat dikembalikan (non-refundable). KOMPAS.com berhak menutup atau menonaktifkan fitur ini sewaktu-waktu tanpa pemberitahuan sebelumnya. Privasi & Data Data pribadi kontributor akan diperlakukan sesuai dengan kebijakan privasi KOMPAS.com. Informasi pembayaran diproses oleh penyedia layanan pihak ketiga sesuai dengan standar keamanan yang berlaku. Pernyataan Dengan menggunakan Apresiasi Spesial, pembaca dianggap telah membaca, memahami, dan menyetujui syarat & ketentuan ini. Batasan tanggung jawab KOMPAS.com tidak bertanggung jawab atas kerugian langsung maupun tidak langsung yang timbul akibat penggunaan fitur ini. Kontribusi tidak menciptakan hubungan kerja, kemitraan maupun kewajiban kontraktual lain antara Kontributor dan KOMPAS.com Gagal mengirimkan Apresiasi Spesial Transaksimu belum berhasil. Coba kembali beberapa saat lagi. Lanjut membaca Coba lagi Kamu telah berhasil mengirimkan Apresiasi Spesial Terima kasih telah menjadi bagian dari Jurnalisme KOMPAS.com Lihat pesanmu Lanjut membaca Login untuk memaksimalkan pengalaman mengakses Kompas.com Lanjutkan dengan Google Lanjutkan dengan Google. Dibuka di tab baru atau Gunakan metode lain Dengan login, kamu menyetujui Kebijakan Data Pribadi Kamu sedang mengakses Arsip Premium Akses penuh arsip ini tersedia di aplikasi KOMPAS.com atau dengan Membership KOMPAS.com Plus. Baca di Aplikasi Gabung KOMPAS.com Plus Arahkan kamera ke kode QR ini untuk download app Unduh KOMPAS.com App untuk berita terkini, akurat, dan terpercaya setiap saat Kembali Membaca Palestina di Ambang Hilang dari Peta: Israel Kian "Blak-blakan" Kosongkan Tepi Barat Video lainnya