Pemkab Aceh Tengah Relokasi Desa Kutereje yang Hilang Diterjang Banjir login register Nasional Peristiwa Pemkab Aceh Tengah Relokasi Desa Kutereje yang Hilang Diterjang Banjir CNN Indonesia Senin, 22 Des 2025 23:55 WIB Bagikan: url telah tercopy Ilustrasi. Kerusakaan akibat banjir bandang di Aceh pada akhir November lalu. (AFP/ADITYA AJI) Jakarta, CNN Indonesia -- Pemerintah Kabupaten (Pemkab) Aceh Tengah bakal merelokasi masyarakat kampung (Desa) Kutereje di Kecamatan Linge yang kini hilang tak bersisa setelah diterjang banjir bandang pada akhir November 2025 lalu. "Pemerintah daerah memastikan masyarakat akan dipindahkan ke lokasi yang lebih aman dan layak untuk membangun kembali kehidupan mereka," kata Bupati Aceh Tengah, Haili Yoga, Senin (22/12) seperti dikutip dari Antara . Lihat Juga : Tinjau Daerah Masih Terisolasi, Rakit Wagub Aceh Terbalik di Sungai ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Haili Yoga mengatakan kondisi Kampung Kutereje sangat parah, banjir hanya menyisakan fondasi dan puing rumah warga setempat. Sementara lahan pertanian warga, kata dia, seperti sawah juga porak poranda. Haili mengatakan peristiwa itu membuat masyarakat di sana kehilangan sumber ekonomi mereka. "Ini lebih parah dari yang diceritakan. Seluruh masyarakat Kampung Kutereje terpaksa mengungsi ke Kampung Delung. Meski tinggal dengan kondisi serba terbatas, lokasi pengungsian lebih aman," ujarnya. Pemerintah daerah, lanjut Haili Yoga, sejauh ini sedang menyiapkan lahan seluas 35.500 meter persegi untuk relokasi. Lihat Juga : Polda Dalami Motif Anggota Polres Probolinggo Diduga Bunuh Mahasiswi Ia menambahkan Kampung Kutereje hanyalah salah satu dari sejumlah desa lainnya di Aceh Tengah yang hancur pascabencana banjir bandang dan tanah longsor. "Relokasi Kampung Kutereje menjadi prioritas utama, setelah itu pemerintah akan melanjutkan pencarian lokasi relokasi bagi Kampung Delung dan Kampung Reje Payung yang juga terdampak," kata Haili. Lihat Juga : Korban Banjir Sumatra 22 Desember: 1.106 Meninggal, 502.570 Mengungsi (antara/kid) Saksikan Video di Bawah Ini: VIDEO: Perbaikan Fasilitas & Trauma 'Healing' Korban Banjir Tulisan ini merupakan bagian dari Fokus: "Tanggap Darurat Bencana Sumatra" Bencana hidrometeorologi--banjir hingga longsor--yang terjadi sporadis di tiga provinsi di Pulau Sumatra menyisakan kondisi memprihatinkan. Penanggulangan pascabencana pun diorkestrasi, terutama mencari korban dan membuka akses daerah yang terisolasi. Selanjutnya masih menjadi PR adalah perbaikan infrastruktur dan permukiman warga. Korban Banjir Sumatra 22 Desember: 1.106 Meninggal, 502.570 Mengungsi Gibran Minta Maaf Bila Penanganan Bencana Masih Ada Kekurangan 17.871 Hewan Ternak Mati Imbas Banjir di Aceh Timur Kemenhut Umumkan Kayu Hanyut Imbas Banjir Bisa Dimanfaatkan Warga BPBD: Seluruh Pengungsi Banjir Aceh Barat Sudah Kembali ke Rumah Lihat 113 berita lainnya Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT aceh tengah kampung kutereje bencana sumatra banjir sumatra ARTIKEL TERKAIT DPR Usul Dana MBG selama Libur Sekolah Dialihkan ke Banjir Sumatra Gibran Minta Maaf Bila Penanganan Bencana Masih Ada Kekurangan Tinjau Daerah Masih Terisolasi, Rakit Wagub Aceh Terbalik di Sungai Seluruh Gardu Induk Beroperasi Normal, Listrik di Aceh Mulai Pulih FOTO: Penyintas Bencana di Padang Sudah Tinggal di Huntara Perjuangan TNI & Relawan Menerjang Sungai Penuh Buaya di Aceh Tamiang REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER KPK: Ada yang Beri Perintah Bupati Ade Kuswara Hapus Jejak Komunikasi 2 Eks Petinggi Pertamina Didakwa Rugikan Negara US$113 Juta Nasional • 1 jam yang lalu Kejagung Periksa Eks Menteri ESDM Sudirman Said di Kasus Petral Nasional • 1 jam yang lalu Penjelasan Pihak PB XIV Purbaya soal Gabung Ormas GRIB Jateng Nasional • 1 jam yang lalu