Kerugian Akibat Banjir dan Longsor di Sumut Tembus Rp18,37 T login register Ekonomi Makro Kerugian Akibat Banjir dan Longsor di Sumut Tembus Rp18,37 T CNN Indonesia Senin, 22 Des 2025 13:52 WIB Bagikan: url telah tercopy Pemprov Sumut memperkirakan total kerugian akibat banjir dan tanah longsor mencapai Rp18,37 triliun, mencakup kerusakan infrastruktur hingga rumah warga. (Foto: REUTERS/Agatha Capri) Medan, CNN Indonesia -- Pemerintah Provinsi Sumatera Utara ( Sumut ) memperkirakan total kerugian akibat banjir dan tanah longsor mencapai Rp18,37 triliun. Wakil Gubernur Sumut Surya menjelaskan total estimasi kerugian itu mencakup kerusakan infrastruktur, sektor pertanian hingga perumahan warga. "Kerusakan masif menyentuh sektor infrastruktur, pertanian, perkebunan, peternakan, perikanan, hingga perumahan rakyat dengan total estimasi kerugian mencapai Rp18,37 triliun," ujar Surya, Senin (22/12). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Surya menyebut dampak bencana meluas ke 14 kabupaten dan 5 kota. Enam daerah yang rusak paling parah, yakni Kabupaten Tapanuli Selatan, Tapanuli Tengah, Tapanuli Utara, Mandailing Natal, Humbang Hasundutan, Langkat, serta Kota Sibolga. Lihat Juga : Roti O Ungkap Alasan Terapkan Cashless usai Viral Tolak Uang Tunai "Di sektor infrastruktur, bencana menyebabkan kerusakan pada 25 ruas jalan provinsi dengan 117 titik longsor serta enam jembatan yang rusak total. Kerugian pada infrastruktur jalan diperkirakan mencapai Rp880,65 miliar," paparnya. Surya menjelaskan posko darurat telah didirikan sejak 27 November 2025, sehari setelah bencana terjadi. Sesuai keputusan Gubernur Sumut, masa tanggap darurat dijadwalkan berakhir pada 24 Desember 2025. "Untuk kebutuhan warga terdampak, pemerintah terus menyalurkan logistik. Hingga saat ini, sebanyak 270,32 ton bantuan telah disalurkan melalui Posko Utama, ditambah 303,7 ton logistik yang dikelola melalui Hanggar Lanud Soewondo," sebutnya. Sementara itu, Deputi Bidang Koordinasi Pembangunan Perumahan dan Sarana Prasarana Permukiman Kemenko Infrastruktur Ronny Ariuly Hutahayan menyatakan pemerintah pusat akan memprioritaskan pemulihan sektor pemukiman. FOTO: Amukan Banjir Rusak 65 Ribu Ha Lahan Pertanian di Aceh "Kami mendapat arahan untuk fokus pada pembangunan kembali perumahan dan pemukiman warga terdampak, termasuk penyediaan hunian tetap bagi para pengungsi," ujar Ronny. Menurut Ronny koordinasi lanjutan akan dilakukan dengan Kementerian Perumahan dan Kawasan Permukiman (PKP). Namun, ia menekankan pentingnya kajian risiko bencana sebelum pembangunan dilakukan. "Kami meminta pemerintah daerah segera memetakan dan mengusulkan lahan yang aman. Pembangunan pemukiman baru harus berada di luar zona rawan bencana agar kejadian serupa tidak terulang," pungkasnya. (fnr/pta) Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT sumatera utara berita daerah banjir sumatra banjir sumatera banjir sumut banjir ARTIKEL TERKAIT Wajib Pajak di Sumatra Bebas Denda Keterlambatan Imbas Bencana Kemenkeu Hapus Syarat Transfer Anggaran 2026 ke Aceh Cs Rp43,8 T Bantuan Diaspora Bebas Bea Masuk asal Dapat Rekomendasi BNPB Viral Rekaman CCTV Kepala Kantor Pukul Pegawai, Bea Cukai Batam Bantah Purbaya Siapkan Rp60 T untuk Pulihkan Aceh dan Sumatera Kemenkeu Bagikan Rp208 M ke 52 Daerah Terdampak Bencana Sumatra REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER Gubernur Harus Umumkan Kenaikan UMP 2026 Paling Lambat Besok Jasa Marga Proyeksi Puncak Arus Mudik Geser ke 23-24 Desember Ekonomi • 2 jam yang lalu Kembali Cetak Rekor, Harga Emas Antam Naik Rp59 Ribu ke Rp2,561 Juta Ekonomi • 4 jam yang lalu BGN Tegaskan Tak Paksa Siswa Ambil MBG di Sekolah Saat Libur Ekonomi • 2 jam yang lalu