Prospek Cuaca 23–29 Desember 2025, Ini Wilayah Rawan Hujan Lebat dan Angin Kencang Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Otomatis Mode Gelap Mode Terang Login Gabung KOMPAS.com+ Konten yang disimpan Konten yang disukai Atur Minat Berikan Masukanmu Langganan Kompas One News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu Hype Konsultasi Hukum Cek Fakta Surat Pembaca Indeks Kilas Daerah Kilas Korporasi Kilas Kementerian Sorot Politik Kilas Badan Negara Kelana Indonesia Kalbe Health Corner Kilas Parlemen Kilas BUMN Penjaga Negeri Nusaraya Sumatera Utara Sumatera Selatan Sumatera Barat Riau Lampung Banten Yogyakarta Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Kalimantan Barat Kalimantan Timur Sulawesi Selatan Bali Indeks Event Cahaya Aktual Doa dan Niat Jadwal Sholat Tekno Apps & OS Gadget Internet Hardware Business Game Galeri Indeks Tech Innovation Kilas Internet Otomotif News Mobil Motor Sport Feature Niaga Komunitas Otopedia Galeri Indeks Merapah EV Leadership Elektrifikasi Pameran Bola Timnas Indonesia Liga Indonesia Liga Inggris Liga Italia Liga Champions Internasional Liga Lain Klasemen Sports Motogp Badminton Indeks Lifestyle Wellness Fashion Relationship Parenting Beauty & Grooming Buku Indeks Sadar Stunting Kilas Lifestyle Tren Lestari Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Health Penyakit A-Z Kilas Kesehatan Money Ekbis Keuangan Syariah Industri Energi Karier Cuan Belanja Tanya Pajak Indeks Kilas Badan Kilas Transportasi Kilas Fintech Kilas Perbankan Kilas Investasi Transaksi Digital Jejak UMKM Properti News Listing Properti Arsitektur Konstruksi Tips Properti IKN Homey Indeks Sorot Properti Edukasi Sekolah Edu News Perguruan Tinggi Pendidikan Khusus Beasiswa Literasi Skola Kilas Pendidikan IdeAksi Travel Travel News Travel Ideas Hotel Story Travelpedia Food Ohayo Jepang Indeks Video Parapuan Kolom Sains JEO Store Foto VIK Kata Netizen Jagat Literasi Warta Membership KOMPAS.com+ Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Bagikan: Prospek Cuaca 23–29 Desember 2025, Ini Wilayah Rawan Hujan Lebat dan Angin Kencang Komentar: Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Kompas.com Tren Prospek Cuaca 23–29 Desember 2025, Ini Wilayah Rawan Hujan Lebat dan Angin Kencang Kompas.com , 23 Desember 2025, 15:00 WIB Aditya Priyatna Darmawan, Irawan Sapto Adhi Tim Redaksi Aditya Priyatna Darmawan Penulis Irawan Sapto Adhi Editor Lihat Foto Ilustrasi hujan. Ini wilayah yang Berpotensi Hujan pada 23-29 Desember 2025. (Shutterstock/autsawin uttisin) 04:30 KOMPAS.com - Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) merilis prakiraan cuaca selama seminggu ke depan, tepatnya untuk 23-29 Desember 2025. Menurut prospek cuaca tersebut, sejumlah wilayah berpotensi dilanda hujan ringan hingga sangat lebat serta angin kencang. BMKG mengingatkan masyarakat dan pemangku kepentingan untuk selalu waspada terhadap cuaca yang dapat berubah sewaktu-waktu. Baca juga: Daftar Wilayah yang Berpotensi Terdampak Cuaca Ekstrem hingga Dua Bulan ke Depan Menjelang hari raya Natal 2025 dan Tahun Baru 2026, masyarakat juga diimbau untuk mewaspadai potensi dampak bencana hidrometeorologi akibat cuaca ekstrem. “Masyarakat diharapkan lebih berhati-hati dalam merencanakan aktivitas, terutama perjalanan darat, laut, dan udara, serta kegiatan luar ruang seperti ibadah, wisata, dan perayaan malam pergantian tahun,” terang BMKG dikutip dari laman resminya . BMKG menyediakan layanan informasi cuaca khusus untuk jalur perjalanan (Digital Weather for Traffic/DWT) yang telah terintegrasi di seluruh wilayah Indonesia. Kebijakan Baru Impor Bungkil Kedelai Dipertanyakan Artikel Kompas.id Baca juga: BMKG Deteksi Siklon Tropis Bakung dan 2 Bibit Siklon, Ini Wilayah Potensi Terdampak dari Sumatera hingga Papua Melalui layanan tersebut, masyarakat dapat dengan mudah memperoleh informasi cuaca sepanjang perjalanan mulai dari lokasi awal hingga tujuan yang bisa disesuaikan dengan keinginan pengguna. Layanan DWT tersebut telah tersedia di aplikasi mobile infobmkg atau dapat dengan mudah diakses melalui web https://signature.bmkg.go.id/dwt/ . BMKG memastikan informasi akan terus diperbarui secara berkala mengikuti perkembangan cuaca, sehingga masyarakat dapat terus beraktivitas dengan lebih aman dan percaya diri. Baca juga: Indonesia Tak Lagi Aman dari Siklon Tropis, Apa Penyebabnya? Penyebab hujan dan angin kencang BMKG memprakirakan, fenomena atmosfer skala global, regional, dan lokal akan berperan signifikan dalam mempengaruhi cuaca di Indonesia hingga sepekan ke depan. Pada skala global-regional, tercatat adanya perambatan seruakan dingin ( cold surge ) dari Asia menuju Indonesia. Kondisi tersebut memicu peningkatan intensitas hujan di sebagian besar wilayah Indonesia. Kemudian BMKG menilai, kondisi suhu muka laut yang hangat dapat meningkatkan potensi penguapan di berbagai perairan Indonesia. Kondisi La-Nina lemah juga ikut meningkatkan potensi hujan di wilayah Indonesia bagian timur. Baca juga: Mengapa Awan Mendung Bisa Terlihat Terang Saat Malam? Tak hanya itu, terdapat kombinasi antara Madden-Julian Oscillation (MJO) dan gelombang atmosfer yang aktif di beberapa wilayah. BMKG menyebut, kombinasi fenomena atmosfer tersebut berkontribusi pada peningkatan pertumbuhan awan hujan. Selain itu, terdapat Bibit Siklon Tropis 93S dengan tekanan di pusat 985 hPa dan kecepatan maksimum di dekat sebesar 55 knot. Bibit siklon tropis tersebut diperkirakan berada di Samudra Hindia barat daya Banten dengan arah pergerakan ke barat. Potensinya menjadi siklon tropis dalam 48 jam ke depan termasuk kategori tinggi. Bibit Siklon Tropis 93S ini membentuk daerah perlambatan kecepatan angin (konvergensi) dan pertemuan angin (konfluensi) di beberapa wilayah, yang dapat meningkatkan potensi pertumbuhan awan hujan di sekitarnya. Baca juga: Kenali Beda Tanda Hujan Deras Berdurasi Singkat dan Gerimis yang Berlangsung Lama Prakiraan hujan 23-29 Desember 2025 Berikut adalah prakiraan BMKG mengenai wilayah berpotensi hujan dan angin kencang pada 23-29 Desember 2025: Periode 23-25 Desember 2025 Hujan ringan-sedang: Aceh Sumatera Utara Sumatera Barat Riau Kepulauan Riau Jambi Sumatera Selatan Kepulauan Bangka Belitung Bengkulu Lampung Banten Jakarta Jawa Barat DI Yogyakarta Bali Nusa Tenggara Barat Kalimantan Barat Kalimantan Timur Kalimantan Selatan Sulawesi Utara Sulawesi Tengah Sulawesi Tenggara Maluku Utara Maluku Papua Barat Daya Papua Barat Papua Tengah Papua Pegunungan. Hujan lebat-sangat lebat: Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Nusa Tenggara Timur Kalimantan Tengah Sulawesi Barat Sulawesi Selatan Maluku Papua Selatan. Angin kencang: Jawa Timur Maluku Nusa Tenggara Timur. Baca juga: BMKG Rilis 13 Zona Megathrust di Indonesia, Mana yang Potensi Gempanya Terbesar? Periode 25-29 Desember 2025 Hujan ringan-sedang: Aceh Sumatera Utara Sumatera Barat Kepulauan Riau Jambi Sumatera Selatan Kepulauan Bangka Belitung Banten Jakarta Bali Nusa Tenggara Barat Kalimantan Barat Kalimantan Tengah Kalimantan Timur Kalimantan Utara Kalimantan Selatan Sulawesi Utara Gorontalo Sulawesi Tengah Sulawesi Barat Sulawesi Tenggara Maluku Utara Maluku Papua Barat Daya Papua Barat Papua Tengah. Hujan lebat-sangat lebat: Riau Bengkulu Jawa Barat Jawa Tengah DI Yogyakarta Jawa Timur Nusa Tenggara Timur Sulawesi Selatan Papua Pegunungan Papua Papua Selatan. Angin kencang: Nusa Tenggara Timur Maluku. Baca juga: Ramai soal Kemunculan “Rip Current” di Pantai Parangtritis dan Disebut Berbahaya, Apa Itu? Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang Berikan Opinimu Kirim Isi komentar sepenuhnya adalah tanggung jawab pengguna dan diatur dalam UU ITE hujan BMKG prakiraan bmkg prakiraan hujan prospek cuaca Lihat Tren Selengkapnya 24 Desember Apakah Libur? Cek Tanggal Merah dan Cuti Bersama Nataru 2025 10 Jenis Surat Tanah yang Tak Diakui Mulai Februari 2026, Ini Saran untuk Pemiliknya Fakta Kebakaran di Grogol Petamburan: 8 Rumah Ludes Terbakar, 19 KK Mengungsi 12 Mayat Ditemukan di Pinggiran Guatemala Selama Tiga Hari, Apa yang Terjadi? Update Harga Emas Hari Ini 23 Desember 2025, Antam Naik Tajam Rp 59.000 Per Gram Pilihan Untukmu Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Tren Cara Hemat Token Listrik Rp 100.000 agar Tahan hingga 49 Hari untuk Anak Kos api-2 . NEXT-READ-V2 BrandzView Skylar Pindah ke ONIC, Siapa Aktor Utama di Balik Kepindahannya? api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Tren Harga Token Listrik 22-28 Desember 2025, Beli Rp 100.000 Dapat Berapa kWh? api-2 . NEXT-READ-V2 Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Prov Daftar Wilayah yang Berpotensi Terdampak Cuaca Ekstrem hingga Dua Bulan ke Depan api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Travel Ada Hotel di Dalam Stasiun Gambir, Bisa Menginap 4 Jam, Sekian Biayanya api-2 . POPULAR-INDEX Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Tren BMKG Deteksi Siklon Tropis Bakung dan 2 Bibit Siklon, Ini Wilayah Potensi Terdampak dari Sumatera hingga Papua api-2 . CONTEXT BrandzView Kolaborasi dengan Soul Land, Ini Cara Dapatkan Voucher Rp 10.000 untuk Bundle Tang San di Free Fire api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Tren BMKG: Bibit Siklon 93S Berpotensi Jadi Siklon Tropis, Ini Wilayah yang Terdampak api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Tren BMKG: Bibit Siklon Tropis 93S Menguat, Berpotensi Jadi Siklon Aktif pada 21 Desember 2025 api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Prov BMKG Rilis Daftar Wilayah yang Berpotensi Cuaca Ekstrem hingga Hari Natal, Mana Saja? api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Prov Bibit Siklon Tropis 93S Berpotensi Jadi Siklon pada 21 Desember 2025, Ini Dampak pada Hari Ini api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Prov BMKG: Waspada Hujan Lebat dan Angin Kencang di Aceh Akhir Pekan Ini api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Prov BMKG Peringatkan Cuaca Ekstrem 19–25 Desember di Jabar, BPBD Mitigasi di Wilayah Rawan Ini api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Prov BMKG Prediksi Wilayah Indonesia Dilanda Hujan Lebat-Angin Kencang 22-25 Desember 2025 api-2 . CONTEXT Lihat Semua Games Permainan Kata Bahasa Indonesia TTS - Serba serbi Demokrasi Jaringan Telekomunikasi di 20 Persen Wilayah Aceh Belum Pulih, Komdigi Kirim 100 Genset 1 hari lalu Terkini Lainnya Prospek Cuaca 23–29 Desember 2025, Ini Wilayah Rawan Hujan Lebat dan Angin Kencang Tren 23/12/2025, 15:00 WIB Pesawat AL Meksiko Jatuh Saat Jalankan Misi Kemanusiaan, 5 Orang Meninggal Tren 23/12/2025, 14:30 WIB Cara Mudah Cek Nilai TKA 2025 untuk Siswa SMA-SMK, Ini Langkah-langkahnya Tren 23/12/2025, 14:15 WIB Hitung-hitungan Token Listrik Rp 100.000 Bisa Tahan 1,5 Bulan untuk Anak Kos Tren 23/12/2025, 14:00 WIB Polemik Roti O Tolak Uang Tunai, Ini Tanggapan Manajemen dan BI Tren 23/12/2025, 13:30 WIB Apa Itu Siklon Tropis Grant dan Apa Dampaknya bagi Indonesia? Tren 23/12/2025, 13:00 WIB Kemenaker: Upah Minimum Hanya untuk Karyawan dengan Masa Kerja Kurang dari Setahun Tren 23/12/2025, 12:30 WIB BMKG: Siklon Tropis Grant Picu Gelombang Tinggi, Ini Daftar Wilayah Terdampak Tren 23/12/2025, 12:00 WIB Studi Ungkap Musim di Bumi Ternyata Tidak Sinkron, Apa yang Terjadi? Tren 23/12/2025, 11:30 WIB Biaya Kebutuhan Hidup Layak di 38 Provinsi Indonesia, Yogyakarta Rp 4,6 Juta Tren 23/12/2025, 11:00 WIB Jadwal Operasional JNE dan Pos Indonesia Selama Libur Nataru 2025/2026 Tren 23/12/2025, 10:30 WIB BMKG: Ini Sejumlah Wilayah yang Berpotensi Hujan Petir Hari Ini, Warga Perlu Waspada Tren 23/12/2025, 10:15 WIB 10 Jenis Surat Tanah yang Tak Diakui Mulai Februari 2026, Ini Saran untuk Pemiliknya Tren 23/12/2025, 10:00 WIB 12 Mayat Ditemukan di Pinggiran Guatemala Selama Tiga Hari, Apa yang Terjadi? Tren 23/12/2025, 09:30 WIB Update Harga Emas Hari Ini 23 Desember 2025, Antam Naik Tajam Rp 59.000 Per Gram Tren 23/12/2025, 09:07 WIB 1 2 3 Next Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Unduh Kompas.com App untuk berita terkini, akurat, dan tepercaya setiap saat Arahkan kamera ke kode QR ini untuk download app Hide Bumi Ternyata Punya "Ekor" Magnetik Sepanjang 2 Juta Kilometer 04:30 Bibit Siklon 93S Berpotensi Jadi Siklon Malam Ini, Begini Dampaknya Video 22 jam lalu 03:00 Jaringan Telekomunikasi di 20 Persen Wilayah Aceh Belum Pulih, Komdigi Kirim 100 Genset Video 1 hari lalu 03:46 Diskon Tarif Tol Trans-Jawa 22-23 Desember 2025, Ini Rinciannya Video 2 hari lalu 03:43 Menegangkan, Penambang Pasir Terjebak Banjir Lahar Semeru Video 2 hari lalu Lihat Semua Terpopuler 1 Siswanya Tiada karena Sakit, Guru Ini Katakan Telah Pindah Sekolah demi Jaga Hati Anak-anak 2 Prakiraan BMKG: Wilayah yang Berpotensi Hujan Lebat dan Angin Kencang pada 23–24 Desember 2025 3 7 Fakta Kecelakaan Bus PO Cahaya Trans: Sopir Cadangan hingga Bus Tak Laik Jalan 4 Harga Emas Hari Ini 23 Desember 2025: Antam, Galeri24, dan UBS Tembus Rp 2,5 Juta Lebih 5 Kota Paris hingga Tokyo Batalkan Perayaan Tahun Baru 2026, Ada Apa? Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Now Trending Kejagung Periksa Sudirman Said dalam Kasus Pengadaan Minyak Mentah Penampakan Rumah Bupati Bekasi Ade Kuswara yang Disebut "Kerajaan Kecil" Kemenaker: Upah Minimum Hanya untuk Karyawan dengan Masa Kerja Kurang dari Setahun Beda KPK dan Kejagung soal Kabar Jaksa Taruna Tabrak Petugas Saat Kena OTT Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata Media Jepang Soroti Alasan John Herdman Layak Ditunjuk Latih Timnas Indonesia Media Asing Beberkan Alasan John Herdman Terima Tawaran Latih Timnas Indonesia Ranking FIFA Terbaru, Timnas Indonesia Peringkat 122, Malaysia Melorot Drastis Komentar Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ BMKG: Ini Sejumlah Wilayah yang Berpotensi Hujan Petir Hari Ini, Warga Perlu Waspada https://www.kompas.com/tren/read/2025/12/23/101500265/bmkg--ini-sejumlah-wilayah-yang-berpotensi-hujan-petir-hari-ini-warga-perlu https://asset.kompas.com/crops/440NebN1-4QYWwlCvzq2h7Xht_E=/112x75:1013x675/195x98/data/photo/2022/10/07/633f14267a84c.jpeg Mungkin Anda melewatkan ini BMKG: Ini Sejumlah Wilayah yang Berpotensi Hujan Petir Hari Ini, Warga Perlu Waspada Update Harga Emas Hari Ini 23 Desember 2025, Antam Naik Tajam Rp 59.000 Per Gram 12 Mayat Ditemukan di Pinggiran Guatemala Selama Tiga Hari, Apa yang Terjadi? Fakta Kebakaran di Grogol Petamburan: 8 Rumah Ludes Terbakar, 19 KK Mengungsi Jadwal KRL Jogja–Solo Hari Ini 23 Desember 2025 Lengkap di 13 Stasiun Close Ads Penghargaan dan sertifikat: Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com Daftarkan Email Kanal News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu IKN Bola Tekno Otomotif Entertainment Sains Health Money Tren Properti Lifestyle Hype Travel Homey Food UMKM Edukasi Parapuan Foto Video Kolom VIK JEO Lestari Ohayo Jepang Event Store Pesona Indonesia Play Artikel Terpopuler Artikel Terkini Topik Pilihan Artikel Headline Network Kompas.com Harian KOMPAS KompasTV Kompasiana KG Media KGNow! Pasangiklan.com Kontan Sonora Grid.ID GridOto.com BolaSport.com Parapuan Tribunnews Gramedia.com Gramedia Digital Kabar Palmerah About Us Advertise Ketentuan Penggunaan Kebijakan Data Pribadi Pedoman Media Siber Career Contact Us Copyright 2008 - 2025 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved. Bagikan artikel ini melalui Facebook X Whatsapp Line Telegram Copy Link Oke Apresiasi Spesial Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme KOMPAS.com Rp5.000 Rp10.000 Rp20.000 Rp50.000 Rp100.000 Rp250.000 Metode Pembayaran Nomor telepon yang terkoneksi OVO Kolom ini tidak boleh kosong. Pesan apresiasi Terima kasih! Kolom ini tidak boleh kosong. Tidak ditampilkan di halaman komentar Dengan mengirimkan pesan apresiasi kamu menyetujui ketentuan pengguna KOMPAS.com. Pelajari lebih lanjut. Beli dan Kirimkan Apresiasi Spesial Syarat dan ketentuan Definisi Apresiasi Spesial adalah fitur dukungan dari pembaca kepada KOMPAS.com dalam bentuk kontribusi finansial melalui platform resmi kami. Kontribusi ini bersifat sukarela dan tidak memberikan hak kepemilikan atau kendali atas konten maupun kebijakan redaksi. Penggunaan kontribusi Seluruh kontribusi akan digunakan untuk mendukung keberlangsungan layanan, pengembangan konten, dan operasional redaksi. KOMPAS.com tidak berkewajiban memberikan laporan penggunaan dana secara individual kepada setiap kontributor. Pesan & Komentar Pembaca dapat menyertakan pesan singkat bersama kontribusi. Pesan dalam kolom komentar akan melewati kurasi tim KOMPAS.com Pesan yang bersifat ofensif, diskriminatif, mengandung ujaran kebencian, atau melanggar hukum dapat dihapus oleh KOMPAS.com tanpa pemberitahuan. Hak & Batasan Apresiasi Spesial tidak dapat dianggap sebagai langganan, iklan, investasi, atau kontrak kerja sama komersial. Kontribusi yang sudah dilakukan tidak dapat dikembalikan (non-refundable). KOMPAS.com berhak menutup atau menonaktifkan fitur ini sewaktu-waktu tanpa pemberitahuan sebelumnya. Privasi & Data Data pribadi kontributor akan diperlakukan sesuai dengan kebijakan privasi KOMPAS.com. Informasi pembayaran diproses oleh penyedia layanan pihak ketiga sesuai dengan standar keamanan yang berlaku. Pernyataan Dengan menggunakan Apresiasi Spesial, pembaca dianggap telah membaca, memahami, dan menyetujui syarat & ketentuan ini. Batasan tanggung jawab KOMPAS.com tidak bertanggung jawab atas kerugian langsung maupun tidak langsung yang timbul akibat penggunaan fitur ini. Kontribusi tidak menciptakan hubungan kerja, kemitraan maupun kewajiban kontraktual lain antara Kontributor dan KOMPAS.com Gagal mengirimkan Apresiasi Spesial Transaksimu belum berhasil. Coba kembali beberapa saat lagi. Lanjut membaca Coba lagi Kamu telah berhasil mengirimkan Apresiasi Spesial Terima kasih telah menjadi bagian dari Jurnalisme KOMPAS.com Lihat pesanmu Lanjut membaca Login untuk memaksimalkan pengalaman mengakses Kompas.com Lanjutkan dengan Google Lanjutkan dengan Google. Dibuka di tab baru atau Gunakan metode lain Dengan login, kamu menyetujui Kebijakan Data Pribadi Bumi Ternyata Punya "Ekor" Magnetik Sepanjang 2 Juta Kilometer Video lainnya