Thailand-Kamboja Siap Negosiasi Gencatan Senjata Besok login register Internasional Asean Thailand-Kamboja Siap Negosiasi Gencatan Senjata Besok tim | CNN Indonesia Selasa, 23 Des 2025 10:10 WIB Bagikan: url telah tercopy Thailand dan Kamboja akan menggelar pertemuan untuk membahas negosiasi gencatan senjata menyusul perang yang kembali berkobar di perbatasan, Rabu (24/12). (Foto: REUTERS/Evelyn Hockstein) Jakarta, CNN Indonesia -- Thailand dan Kamboja akan menggelar pertemuan untuk membahas negosiasi gencatan senjata menyusul perang yang kembali berkobar di perbatasan, Rabu (24/12). Menteri Luar Negeri Malaysia Mohamad Hasan mengatakan pembicaraan akan dilakukan melalui mekanisme bilateral yang sudah ada dan diketuai menteri pertahanan kedua negara, Komite Perbatasan Umum. Lihat Juga : Rapat Parlemen Turki Chaos, Anggota Saling Pukul saat Bahas Anggaran ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT "GBC akan mengadakan pertemuan pada 24 Desember 2025 untuk membahas implementasi dan verifikasi gencatan senjata," kata Hasan di Kuala Lumpur, dikutip The Straits Times . Dia lalu berujar, "Para Menteri Luar Negeri ASEAN menyatakan harapan agar permusuhan dapat segera mereda." Rencana pertemuan Thailand-Kamboja muncul usai Menteri Luar Negeri ASEAN menggelar pertemuan pada Senin di Kuala Lumpur. Di kesempatan ini, Hasan menyampaikan para Menlu ASEAN menyambut pertemuan kedua negara yang sedang bergejolak itu. "Para Menteri Luar Negeri ASEAN menyambut baik diskusi tentang dimulainya kembali gencatan senjata dan penghentian permusuhan," ucap dia. Pilihan Redaksi Trump Pamer AS Buat Kapal Perang Canggih Baru, Dinamai 'Trump' Trump Sindir Maduro Mundur: Dia Pintar Kalau Melakukan Itu Sementara itu, Menteri Luar Negeri Thailand Sihasak Phuangketkeow mengatakan penting meluangkan waktu guna memperbaiki keadaan dan merumuskan rencana implementasi yang terperinci. Ini, lanjut dia, dilakukan untuk mencapai gencatan senjata "yang benar-benar bertahan". Dalam beberapa pekan terakhir, Thailand dan Kamboja bertempur. Imbas perang itu, belasan orang tewas dan ratusan ribu warga di perbatasan kedua negara mengungsi. Sebelum ini, Thailand dan Kamboja sempat bertempur pada Juni lalu selama lima hari. Kedua negara kemudian sepakat gencatan senjata usai dimediasi Malaysia selaku ketua ASEAN. Gencatan senjata kemudian diperluas jadi kesepakatan perdamaian pada Oktober. (isa/rds) Saksikan Video di Bawah Ini: VIDEO: Thailand & Kamboja Saling Tuduh Gunakan Drone Untuk Menyerang Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT thailand kamboja gencatan senjata asean ARTIKEL TERKAIT RI Dorong Thailand-Kamboja Hentikan Aksi Militer, Dialog untuk Damai Menlu ASEAN Bahas Konflik Thailand-Kamboja di Malaysia Hari Ini 500 Ribu Warga Kamboja Mengungsi Imbas Konflik dengan Thailand 3 Kota Judi dan Scam di Kamboja, Banyak WNI Jadi Korban Kamboja-Thailand Perang Terus & Belum Mau Damai, China Turun Tangan Bombardir Kompleks Judi Kamboja, Thailand Klaim Perangi Pusat Scam REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER Malaysia Mau Bikin Jembatan ke RI, Seberapa Jauh Melaka ke Sumatra? Trump Ngotot Ingin Klaim Greenland karena Alasan Ini Internasional • 3 jam yang lalu Melihat Bendungan Raksasa China yang Bikin Cemas India & Bangladesh Internasional • 3 jam yang lalu KBRI Laporkan Aktris Porno Bonnie Blue karena Lecehkan Bendera RI Internasional • 5 jam yang lalu