Megawati Akan Bangun Sekolah Tenda Bagi Siswa Korban Banjir Sumatra login register Nasional Peristiwa Megawati Akan Bangun Sekolah Tenda Bagi Siswa Korban Banjir Sumatra CNN Indonesia Jumat, 19 Des 2025 18:33 WIB Bagikan: url telah tercopy Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri mengaku akan membangun sekolah sementara dari tenda bagi anak atau siswa yang menjadi korban banjir Sumatra. (ANTARA FOTO/Monang Sinaga) Jakarta, CNN Indonesia -- Ketua Umum PDIP Megawati Soekarnoputri mengaku akan membangun sekolah sementara dari tenda bagi anak atau siswa yang menjadi korban banjir Sumatra . Megawati mengaku telah menginstruksikan kepada kadernya di daerah terdampak untuk melakukan pendataan. Nantinya, mereka akan mendirikan tenda untuk membantu belajar siswa yang sekolahnya hancur karena banjir dan longsor. "Tapi karena yang diperlukan itu bukan sekolahnya dulu. Tapi anak-anak didik itu masih bisa belajar. Jadi saya secara cepat akan membuat tenda di mana anak-anak itu bisa diajarkan," kata Megawati. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Hal itu sampaikan saat memberi pengarahan di depan para kadernya di Badan Penanggulangan Bencana (Baguna) PDIP di Jakarta International Equestrian Park (JIEP), Jumat (19/12). Megawati mengaku telah mendengar bahwa para siswa telah melakukan ujian sekolah. Sehingga, yang diperlukan saat ini adalah tempat agar mereka tetap bisa belajar supaya tak ketinggalan pelajaran. Pilihan Redaksi Pratikno: Jalan Terdampak Banjir Sumatra Mulai Beroperasi Terbatas Mendagri: Bantuan Beras 30 Ton UEA ke Medan Kini Dikelola Muhammadiyah Cerita Megawati 5 Hari Terjun Bantu Cari Korban Tsunami Aceh "Kenapa, supaya mereka jangan ketinggalan. Karena kalau nanti ada ujian atau kenaikan kelas, kasihan dong. Karena masa mau dinaikkan begitu aja. Kan enggak mungkin," katanya. Selain itu, Mega juga memberi perhatian terhadap kondisi kesehatan masyarakat terdampak. Biasanya, kaya dia, para korban rentan mengalami diare. Karenanya, dia juga meminta kadernya untuk merespons hal itu. Dia tak ingin penyebaran penyakit bagi korban terus meluas. "Saya dengar sudah ada tim dokternya. Dulu saya selalu kalau mencoba mencari dokter pasti sukarela. Karena rupanya banyak mungkin enggak mau. Jadi alasannya banyak lah. Saya bilang ya enggak apa-apa lah. Pokoknya yang sukarela aja," kata Megawati. FOTO: Tangis Megawati Sambut Hasto Kristiyanto di Kongres PDIP (thr/isn) Saksikan Video di Bawah Ini: VIDEO: Polri Bangun Tandon Air dan Sumur Bor untuk Korban Banjir Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT megawati soekarnoputri sekolah tenda korban banjir pendidikan darurat banjir sumatra bantuan bencana anak-anak korban kesehatan masyarakat pdip penanggulangan bencana ARTIKEL TERKAIT Kembali Tersambung, Warga Aceh Doa Bersama di Jembatan Teupin Reudeup Kemendagri Terjunkan Tim Urus Dokumen Dukcapil Korban Banjir Sumatra Cerita Megawati 5 Hari Terjun Bantu Cari Korban Tsunami Aceh FOTO: Akses Jalan Bireuen-Aceh Utara Kini Tersambung Lagi Pratikno: Jalan Terdampak Banjir Sumatra Mulai Beroperasi Terbatas Panglima TNI dan Kapolri Tambah Pasukan Tangani Bencana Sumatra REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER KPK: Ada yang Beri Perintah Bupati Ade Kuswara Hapus Jejak Komunikasi 2 Eks Petinggi Pertamina Didakwa Rugikan Negara US$113 Juta Nasional • 1 jam yang lalu Kejagung Periksa Eks Menteri ESDM Sudirman Said di Kasus Petral Nasional • 1 jam yang lalu Penjelasan Pihak PB XIV Purbaya soal Gabung Ormas GRIB Jateng Nasional • 1 jam yang lalu