Pemerintah Siapkan 44.045 Hunian Sementara Bagi Korban Banjir Sumatra login register Ekonomi Bisnis Pemerintah Siapkan 44.045 Hunian Sementara Bagi Korban Banjir Sumatra CNN Indonesia Kamis, 18 Des 2025 19:26 WIB Bagikan: url telah tercopy Pemerintah menyiapkan 44.045 unit hunian sementara (huntara) bagi korban banjir bandang dan longsor di Pulau Sumatra. Ilustrasi. (Arsip BNPB). Jakarta, CNN Indonesia -- Pemerintah menyiapkan 44.045 unit hunian sementara ( huntara ) bagi korban banjir bandang dan longsor di Pulau Sumatra . Mengutip keterangan pers Sekretariat Presiden, huntara itu akan disiapkan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB). Keseluruhan unit hunian sementara itu tersebar di tiga provinsi terdampak bencana, yakni Aceh, Sumatra Utara, dan Sumatra Barat. ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Dengan rincian, di Sumatra Barat sebanyak 2.559 unit, Sumatra Utara 5.158 unit, dan paling banyak di Aceh mencapai 36.328 unit. Lihat Juga : Purbaya Sebut APBN Tekor Rp560,3 T per November 2025 Huntara itu disebut sebagai upaya pemerintah dalam penanganan darurat dan pemulihan awal bagi masyarakat terdampak. Pembangunan hunian sementara ini ditujukan untuk memastikan masyarakat terdampak memiliki tempat tinggal yang layak selama proses rehabilitasi dan rekonstruksi berjalan. Pemerintah menyebut penyediaan huntara menjadi prioritas agar aktivitas sosial dan ekonomi warga dapat segera pulih. Adapun data kebutuhan hunian sementara tersebut bersifat sementara dan masih dapat mengalami penyesuaian sesuai perkembangan situasi di lapangan. Lihat Juga : Pengusaha Khawatir Risiko PHK Buntut Rumus UMP 2026 Pemerintah pun terus berkoordinasi antar kementerian dan daerah guna memastikan pembangunan huntara berjalan dengan optimal dan segera bisa dimanfaatkan masyarakat. Dalam kunjungannya ke Posko Pengungsi di SD 05 Kayu Pasak Palembayan, agam, Sumbar hari ini, Presiden RI Prabowo Subianto menyebut proses pembangunan Huntara sudah mulai dibangun. Ia menargetkan Huntara bagi korban di sana rampung dalam waktu satu bulan. "Bisa selesai, hunian sementara sebulan supaya ibu-ibu bapak-bapak tidak perlu tinggal di tenda," ucap Prabowo. Lihat Juga : Asosasi Akui Gaya Penagihan Debt Collector Bikin Citra Pinjol Buruk Selain Huntara, Prabowo menyebut setelahnya pemerintah juga turut menyiapkan hunian tetap bagi warga terdampak. Ia memastikan pemerintah tak tinggal diam dan akan terus berupaya memulihkan keadaan pasca bencana. "Kemudian segera sesudah itu kita akan bangun hunian tetap. Saya lihat cukup bagus kualitasnya, luasnya, hunian tetap juga lumayan besar ya 70 m2," ucapnya. FOTO: 2.798 Sekolah Rusak Diterjang Banjir Longsor di Sumatra Banjir bandang dan longsor menerjang sejumlah wilayah di Pulau Sumatra. Mengutip situs BNPB, jumlah korban meninggal dunia akibat bencana ini mencapai 1068 orang. Lalu, 190 orang dinyatakan hilang dan tujuh ribu jiwa dinyatakan terluka. Bencana ini juga mengakibatkan 52 kabupaten/kota di tiga provinsi tersebut terdampak. Dengan 147.236 rumah dinyatakan rusak. (mnf/sfr) Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT bantuan banjir banjir sumatra banjir huntara hunian sementara ARTIKEL TERKAIT 2.603 Rumah Korban Banjir Sumatra Dibangun Bulan Ini, Full Didanai CSR BEI Gembok Saham Toba Pulp Lestari di Tengah Audit Kemenhut Kemenkop Salurkan Bantuan Tunai Rp1,6 M untuk Korban Banjir Sumatra Respons Toba Pulp soal Mau Diaudit Prabowo Buntut Banjir Sumatra Toba Pulp Tutup Operasi Sementara usai Diperintah Kemenhut Wamentan Respons Dugaan Kebun Sawit Jadi Biang Kerok Banjir Sumatra REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA Kesaksian Penumpang soal Detik-Detik Kecelakaan Bus Cahaya Trans PB XIV Purbaya Diangkat Jadi Pembina GRIB Jaya Jateng Nasib Tragis Jiang Jie, 2 Emas di Timnas Voli Berujung Diberhentikan Roti O Minta Maaf soal Viral Pegawai Tolak Pembayaran Tunai Lansia Detik-detik Patung Liberty Roboh saat Badai Dahsyat Jelang Libur Natal, Waspada Gelombang Tinggi di Sejumlah Perairan LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER Gubernur Harus Umumkan Kenaikan UMP 2026 Paling Lambat Besok Jasa Marga Proyeksi Puncak Arus Mudik Geser ke 23-24 Desember Ekonomi • 2 jam yang lalu UMP NTB 2026 Naik Rp70 Ribu Jadi Rp2,673 Juta Ekonomi • 1 jam yang lalu UMP Sulut 2026 Naik 6 Persen Jadi Rp4 Juta Ekonomi • 1 jam yang lalu