Kasus Ijazah Jokowi Berlanjut, Roy Suryo Cs Ajukan Uji Forensik dan Libatkan Rocky Gerung Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Otomatis Mode Gelap Mode Terang Login Gabung KOMPAS.com+ Konten yang disimpan Konten yang disukai Atur Minat Berikan Masukanmu Langganan Kompas One News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu Hype Konsultasi Hukum Cek Fakta Surat Pembaca Indeks Kilas Daerah Kilas Korporasi Kilas Kementerian Sorot Politik Kilas Badan Negara Kelana Indonesia Kalbe Health Corner Kilas Parlemen Kilas BUMN Penjaga Negeri Nusaraya Sumatera Utara Sumatera Selatan Sumatera Barat Riau Lampung Banten Yogyakarta Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Kalimantan Barat Kalimantan Timur Sulawesi Selatan Bali Indeks Event Cahaya Aktual Doa dan Niat Jadwal Sholat Tekno Apps & OS Gadget Internet Hardware Business Game Galeri Indeks Tech Innovation Kilas Internet Otomotif News Mobil Motor Sport Feature Niaga Komunitas Otopedia Galeri Indeks Merapah EV Leadership Elektrifikasi Pameran Bola Timnas Indonesia Liga Indonesia Liga Inggris Liga Italia Liga Champions Internasional Liga Lain Klasemen Sports Motogp Badminton Indeks Lifestyle Wellness Fashion Relationship Parenting Beauty & Grooming Buku Indeks Sadar Stunting Kilas Lifestyle Tren Lestari Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Health Penyakit A-Z Kilas Kesehatan Money Ekbis Keuangan Syariah Industri Energi Karier Cuan Belanja Tanya Pajak Indeks Kilas Badan Kilas Transportasi Kilas Fintech Kilas Perbankan Kilas Investasi Transaksi Digital Jejak UMKM Properti News Listing Properti Arsitektur Konstruksi Tips Properti IKN Homey Indeks Sorot Properti Edukasi Sekolah Edu News Perguruan Tinggi Pendidikan Khusus Beasiswa Literasi Skola Kilas Pendidikan IdeAksi Travel Travel News Travel Ideas Hotel Story Travelpedia Food Ohayo Jepang Indeks Video Parapuan Kolom Sains JEO Store Foto VIK Kata Netizen Jagat Literasi Warta Membership KOMPAS.com+ Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Bagikan: Kasus Ijazah Jokowi Berlanjut, Roy Suryo Cs Ajukan Uji Forensik dan Libatkan Rocky Gerung Komentar: 33 Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Kompas.com News Megapolitan Kasus Ijazah Jokowi Berlanjut, Roy Suryo Cs Ajukan Uji Forensik dan Libatkan Rocky Gerung Kompas.com , 23 Desember 2025, 07:34 WIB 33 Hanifah Salsabila, Larissa Huda Tim Redaksi Hanifah Salsabila Penulis Larissa Huda Editor Lihat Foto Roy Suryo bandingkan ijazah Jokowi versi Polda Metro Jaya dan Bareskrim Polri kepada wartawan di Mapolda Metro Jaya, Senin (22/12/2025). (KOMPAS.com/HANIFAH SALSABILA) JAKARTA, KOMPAS.com — Setelah mengajukan gelar perkara khusus, Roy Suryo dan rekan-rekannya kembali menempuh langkah hukum untuk memperpanjang proses penanganan kasus dugaan ijazah palsu Presiden ke-7 RI Joko Widodo. Kali ini, mereka meminta penyidik melakukan uji forensik independen terhadap dokumen akademik Jokowi dengan melibatkan institusi dalam negeri yang memiliki fasilitas laboratorium forensik. Permohonan tersebut diajukan Roy Suryo cs bersama kuasa hukumnya kepada penyidik Polda Metro Jaya pada Senin (22/12/2025). Baca juga: Roy Suryo Protes Tak Boleh Sentuh Ijazah Jokowi Saat Gelar Perkara Khusus Dua institusi yang diusulkan untuk melakukan pemeriksaan forensik adalah Universitas Indonesia dan Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN). Sidang Praperadilan Nadiem Digelar Besok Artikel Kompas.id “Ada dua institusi yang bisa kami bisa lakukan uji independen ini, BRIN dan Laboratorium Forensik Universitas Indonesia. Dua pilihan ini bisa diambil oleh penyidik, siapa yang ditetapkan sebagai institusi yang sifatnya independen,” kata kuasa hukum Ahmad Khozinudin saat menyambangi Mapolda Metro Jaya, Senin. Menurut Khozinudin, uji forensik mandiri tersebut dimaksudkan sebagai pembanding yang kelak dapat dipertimbangkan oleh majelis hakim di persidangan. Ia menambahkan, pemilihan institusi dalam negeri juga dilakukan agar perkara yang melibatkan mantan presiden tersebut tidak sampai melibatkan lembaga luar negeri. “Kami mencintai negeri ini dan kami ingin memperbaiki negeri ini dengan mekanisme yang ada di negeri ini. Kami tidak ingin aib ini kami bawa ke dunia internasional sehingga diketahui labfor internasional, cukuplah kita selesaikan dengan mekanisme di internal kita,” tutur dia. Baca juga: Roy Suryo Cs Tambah 3 Ahli di Kasus Ijazah Jokowi, Rocky Gerung Ikut Diajukan Empat dokumen akademik Jokowi Roy Suryo menyebutkan, terdapat empat dokumen akademik Joko Widodo yang ingin diajukan untuk diperiksa secara forensik. Seluruh dokumen tersebut merupakan dokumen yang diterbitkan oleh Universitas Gadjah Mada (UGM). Keempat dokumen itu meliputi ijazah strata satu (S-1), transkrip nilai, lembar pengesahan skripsi, serta sertifikat dan laporan kuliah kerja nyata (KKN). “Jadi empat dokumen tersebut itu menjadi poin sangat penting untuk dilakukan analisa,” kata Roy Suryo di kesempatan yang sama. Roy menilai, sejumlah dokumen tersebut bermasalah. Salah satunya adalah transkrip nilai yang sebelumnya ditunjukkan oleh Direktorat Tindak Pidana Umum (Dirtipidum) Bareskrim Polri. “Transkrip nilai yang ditampilkan oleh Dirtipidum pada 22 Mei 2025 yaitu tanpa otoritas dekan, pembantu dekan, tanpa tanda tangan, tanpa nama, tanpa stempel, dan tulisan nilainya tulisan tangan dan tanpa ada daftar mata kuliah pilihan,” tutur dia. Selain itu, Roy juga meragukan keabsahan lembar pengesahan skripsi Jokowi. Menurut dia, format dokumen tersebut baru digunakan pada 1992, atau tujuh tahun setelah Jokowi dinyatakan lulus. Ia menyebutkan, dokumen tersebut juga belum pernah diuji secara saintifik oleh kepolisian. Roy secara khusus menyoroti keikutsertaan Jokowi dalam kegiatan KKN semasa kuliah. “Jika ada, maka kami ingin dokumen sertifikat KKN dan laporan KKN juga diuji forensik,” kata dia. Baca juga: Tak Hanya Ijazah, Roy Suryo Ajukan Uji Forensik Empat Dokumen Jokowi, Apa Saja? Protes atas pemeriksaan iIjazah Permintaan uji forensik ini juga dilatarbelakangi keberatan Roy Suryo yang mengaku tidak diizinkan menyentuh langsung ijazah Jokowi saat gelar perkara. Menurut dia, pemeriksaan fisik dengan menyentuh dokumen diperlukan untuk memastikan keaslian emboss yang bersifat timbul. “ Emboss itu harus dirasakan. Tapi di situ hanya grafis, termasuk watermark -nya. Bagaimana kami bisa memegang atau meraba, itu tidak dikeluarkan (dari map),” kata dia. Roy bahkan tetap meyakini ijazah yang ditunjukkan penyidik masih palsu. Ia menuding, ijazah yang ditampilkan Polda Metro Jaya telah dimodifikasi dari ijazah yang sebelumnya diperlihatkan oleh Bareskrim Polri. “Ketika lihat itu saya langsung lihat 99,9 persen palsu. Tetap. Fotonya sangat kontras dan watermark tidak bisa kelihatan secara jelas, ada tipis-tipis tapi itu kayaknya hasil reprinting ulang,” tegas dia. Baca juga: Roy Suryo Cs Tunjuk UI dan BRIN sebagai Uji Lab Forensik Ijazah Jokowi Protes terhadap pernyataan polisi Di kesempatan yang sama, rekan Roy, Rismon Sianipar, turut memprotes pernyataan Kabid Humas Polda Metro Jaya Kombes Pol Budi Hermanto terkait buku Jokowi’s White Paper yang disebut bukan karya ilmiah. Sebelumnya, Budi Hermanto mempertanyakan sertifikasi khusus Rismon dalam penelitian dokumen ijazah. Pernyataan itu disampaikan bersamaan dengan penegasan bahwa penyidik yang memeriksa ijazah Jokowi memiliki sertifikasi khusus. Rismon menilai, polisi tidak memiliki kapasitas untuk menilai apakah karyanya memiliki nilai ilmiah atau tidak. “Penjelasan Divhumas (Polda Metro Jaya) yang membuat kami sakit hati. Hanya dengan menanyai 20 ahli, langsung disimpulkan buku kami 'Jokowi's White Paper' itu tidak ilmiah. Sekarang kepolisian sudah keluar dari arena permainan yang diatur undang-undang,” tutur Rismon. Ia kemudian memaparkan rekam jejaknya sebagai peneliti citra digital yang telah berlangsung lebih dari 20 tahun dan tertuang dalam berbagai jurnal ilmiah. Di antaranya, publikasi pada Jurnal Teknik Teknologi Industri Universitas Atma Jaya Yogyakarta serta jurnal Teknik Informatika dan Teknik Elektro Universitas Kristen Petra Surabaya sejak 2002. Baca juga: Polisi Segera Panggil Ahli yang Diajukan Roy Suryo Cs soal Kasus Ijazah Jokowi Ajukan tiga ahli tambahan Selain uji laboratorium forensik independen, Roy Suryo cs juga mengajukan pemeriksaan terhadap tiga ahli tambahan. Dengan demikian, total ada enam ahli yang akan dimintai keterangan, ditambah tiga saksi a de charge. Tiga ahli yang sebelumnya telah diajukan dalam gelar perkara khusus adalah Dr. Ing. Ridho Rahmadi, Prof. Dr. Ir. Tono Saksono, dan Dr. Kandidat Didit Wijayanto. Kuasa hukum Jahmada Girsang mengungkapkan, salah satu ahli tambahan yang diajukan adalah Rocky Gerung. “Dan sudah confirm melalui Dokter Tifa bahwa Rocky Gerung akan menjadi ahli dalam proses perkara berikutnya,” ungkap Jahmada. Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang 33 33 Komentar kalau roky gerung dijadikan ahli hasinya bisa babak belur lah dia kan ahli filsafat pastinya tidak nyambung banget bisa2 kebanyakan asumsi. Lihat semua uji forensik ijazah Jokowi tudingan ijazah palsu wrap up Roy Suryo Ajukan BRIN dan UI Empat Dokumen Akademik Jokowi Perkara Ijazah Palsu selengkapnya Lihat Megapolitan Selengkapnya Pilihan Untukmu Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Rismon Sianipar Sakit Hati Buku Jokowi’s White Paper Disebut Bukan Karya Ilmiah api-2 . NEXT-READ BrandzView Skylar Pindah ke ONIC, Siapa Aktor Utama di Balik Kepindahannya? api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Bola Ranking FIFA Terbaru, Timnas Indonesia Peringkat 122, Malaysia Melorot Drastis api-2 . NEXT-READ Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata api-2 . NEXT-READ Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Mabes Polri Benarkan Wagub Babel Hellyana Ditetapkan Tersangka Kasus Ijazah Palsu api-2 . NEXT-READ-V2 Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News PDI-P Siap Pecat 27 Kader, Termasuk Jokowi? api-2 . CONTEXT-PERSON BrandzView Kolaborasi dengan Soul Land, Ini Cara Dapatkan Voucher Rp 10.000 untuk Bundle Tang San di Free Fire api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Akhir Hubungan Jokowi dan PDI-P, Diusung hingga Jadi Presiden Berujung Dipecat? api-2 . CONTEXT-PERSON Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Rangkaian Peristiwa Kasus Tudingan Ijazah Palsu Jokowi sejak Maret 2025 api-2 . CONTEXT-PERSON Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Dirawat di RS, Nadiem Tak Bisa Hadiri Sidang Dakwaan Kasus Chromebook api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Aparat Gunakan Pasal Tindak Pidana Lingkungan Hidup-TPPU Usut Kayu Gelondongan di Tapsel api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Polisi Buka Peluang Kembali Periksa Pemilik Gedung Terra Drone api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News KemenPPA Sebut Korban Kekerasan Seksual Masih Kesulitan Akses Layanan Aborsi Legal api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Polisi Klaim Telah Tunjukkan Ijazah Asli Jokowi pada Roy Suryo Cs dalam Gelar Perkara Khusus api-2 . CONTEXT Lihat Semua Games Permainan Kata Bahasa Indonesia TTS - Serba serbi Demokrasi Bandar Narkoba Lepas dari Sel, Polisi Pastikan Pengejaran Masih Berlangsung 5 jam lalu Terkini Lainnya Jelang Penetapan UMP 2026, Buruh Demo di Balai Kota Jakarta Megapolitan 23/12/2025, 14:58 WIB Penampakan Rumah Bupati Bekasi Ade Kuswara yang Disebut "Kerajaan Kecil" Megapolitan 23/12/2025, 14:48 WIB Kakorlantas Tegaskan Truk Sumbu 3 Dilarang Masuk Tol Selama Operasi Nataru Megapolitan 23/12/2025, 14:35 WIB Kakorlantas Jelaskan Patokan Contraflow Tol Saat Arus Nataru Meningkat Megapolitan 23/12/2025, 14:17 WIB Kakorlantas Pantau Merak sampai Tol Jati Asih, Arus Nataru Masih Normal Megapolitan 23/12/2025, 14:04 WIB 2 Titik Lokasi Perayaan Tahun Baru 2026 di Jakarta Barat Megapolitan 23/12/2025, 13:54 WIB Kakorlantas Bagi Skenario Pengamanan Nataru Jadi 4 Klaster Megapolitan 23/12/2025, 13:48 WIB Leasing: 95 Persen Kendaraan yang Ditindak Mata Elang di Jalan Sudah Pindah Kepemilikan Megapolitan 23/12/2025, 13:32 WIB Tak Ada Pesta Kembang Api saat Malam Tahun Baru 2026 di Jakbar, Diganti Doa Bersama Megapolitan 23/12/2025, 13:26 WIB Tekanan Sosial Bikin Warga Matraman Berhenti Merokok dan Nikmati Udara Bersih Megapolitan 23/12/2025, 13:22 WIB Saat Cabai Jadi Solidaritas Jakarta untuk Aceh Megapolitan 23/12/2025, 13:16 WIB Lokasi Bekas Bangunan Rans Nusantara Hebat Raffi Ahmad Kini Dibangun Lapangan Padel Megapolitan 23/12/2025, 13:02 WIB Dari 30 Titik, Satpol PP DKI Baru Tertibkan 16 Reklame Berkarat yang Membahayakan Megapolitan 23/12/2025, 12:55 WIB Giliran Ayah Ambil Peran, Turmuji di Depok Ambil Rapor Tiga Anaknya Megapolitan 23/12/2025, 12:39 WIB HPV Disebut Penyebab Kematian Ketiga di Jakarta, Pemprov Perluas Vaksinasi Megapolitan 23/12/2025, 12:28 WIB 1 2 3 Next Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Unduh Kompas.com App untuk berita terkini, akurat, dan tepercaya setiap saat Arahkan kamera ke kode QR ini untuk download app Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Hide Besok Sidang Chromebook, Kejagung Sebut Nadiem Sudah Sehat 03:53 Jepang Ingin Punya Senjata Nuklir, China Siap Bertindak Video 5 jam lalu 04:28 Bandar Narkoba Lepas dari Sel, Polisi Pastikan Pengejaran Masih Berlangsung Video 5 jam lalu 02:59 Spesifikasi Mobil Offroad 6x6 yang Dipakai dalam Misi Kemanusiaan di Aceh Video 17 jam lalu 06:56 Rupa Drone Baru Ukraina: Pemburu Shahed Rusia? Video 18 jam lalu Lihat Semua Terpopuler 1 Rismon Sianipar Sakit Hati Buku Jokowi’s White Paper Disebut Bukan Karya Ilmiah 2 Warga Antusias Beli Cabai Aceh di Pasar Murah Jakarta, Harga Lebih Murah dari Pasaran 3 Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun 4 Kasus Ijazah Jokowi Berlanjut, Roy Suryo Cs Ajukan Uji Forensik dan Libatkan Rocky Gerung 5 8 Titik Perayaan Tahun Baru di Jakarta, Monas Ditiadakan Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Now Trending Kejagung Periksa Sudirman Said dalam Kasus Pengadaan Minyak Mentah Penampakan Rumah Bupati Bekasi Ade Kuswara yang Disebut "Kerajaan Kecil" Kemenaker: Upah Minimum Hanya untuk Karyawan dengan Masa Kerja Kurang dari Setahun Beda KPK dan Kejagung soal Kabar Jaksa Taruna Tabrak Petugas Saat Kena OTT Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata Media Jepang Soroti Alasan John Herdman Layak Ditunjuk Latih Timnas Indonesia Media Asing Beberkan Alasan John Herdman Terima Tawaran Latih Timnas Indonesia Ranking FIFA Terbaru, Timnas Indonesia Peringkat 122, Malaysia Melorot Drastis Komentar di Artikel Lainnya Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Ada Lima Titik Demo Tersebar di Jakpus Hari Ini, Warga Diminta Waspada Macet https://megapolitan.kompas.com/read/2025/12/23/06372631/ada-lima-titik-demo-tersebar-di-jakpus-hari-ini-warga-diminta-waspada https://asset.kompas.com/crops/Ast0CLq2ysAL3tO26Af196XjOws=/0x0:1280x853/195x98/data/photo/2025/08/28/68aff32220c26.jpeg Mungkin Anda melewatkan ini Ada Lima Titik Demo Tersebar di Jakpus Hari Ini, Warga Diminta Waspada Macet Sengkarut Panjang Ijazah Palsu, Wagub Babel Hellyana Kini Tersangka Alasan Jaksa Taruna Fariadi Kabur Saat OTT: Ketakutan dan Tak Yakin Penangkapnya KPK Tak Ada Pesta Kembang Api di Jakarta Saat Malam Tahun Baru 2026 Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata Close Ads Penghargaan dan sertifikat: Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com Daftarkan Email Kanal News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu IKN Bola Tekno Otomotif Entertainment Sains Health Money Tren Properti Lifestyle Hype Travel Homey Food UMKM Edukasi Parapuan Foto Video Kolom VIK JEO Lestari Ohayo Jepang Event Store Pesona Indonesia Play Artikel Terpopuler Artikel Terkini Topik Pilihan Artikel Headline Network Kompas.com Harian KOMPAS KompasTV Kompasiana KG Media KGNow! Pasangiklan.com Kontan Sonora Grid.ID GridOto.com BolaSport.com Parapuan Tribunnews Gramedia.com Gramedia Digital Kabar Palmerah About Us Advertise Ketentuan Penggunaan Kebijakan Data Pribadi Pedoman Media Siber Career Contact Us Copyright 2008 - 2025 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved. Bagikan artikel ini melalui Facebook X Whatsapp Line Telegram Copy Link Oke Apresiasi Spesial Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme KOMPAS.com Rp5.000 Rp10.000 Rp20.000 Rp50.000 Rp100.000 Rp250.000 Metode Pembayaran Nomor telepon yang terkoneksi OVO Kolom ini tidak boleh kosong. Pesan apresiasi Terima kasih! Kolom ini tidak boleh kosong. Tidak ditampilkan di halaman komentar Dengan mengirimkan pesan apresiasi kamu menyetujui ketentuan pengguna KOMPAS.com. Pelajari lebih lanjut. Beli dan Kirimkan Apresiasi Spesial Syarat dan ketentuan Definisi Apresiasi Spesial adalah fitur dukungan dari pembaca kepada KOMPAS.com dalam bentuk kontribusi finansial melalui platform resmi kami. Kontribusi ini bersifat sukarela dan tidak memberikan hak kepemilikan atau kendali atas konten maupun kebijakan redaksi. Penggunaan kontribusi Seluruh kontribusi akan digunakan untuk mendukung keberlangsungan layanan, pengembangan konten, dan operasional redaksi. KOMPAS.com tidak berkewajiban memberikan laporan penggunaan dana secara individual kepada setiap kontributor. Pesan & Komentar Pembaca dapat menyertakan pesan singkat bersama kontribusi. Pesan dalam kolom komentar akan melewati kurasi tim KOMPAS.com Pesan yang bersifat ofensif, diskriminatif, mengandung ujaran kebencian, atau melanggar hukum dapat dihapus oleh KOMPAS.com tanpa pemberitahuan. Hak & Batasan Apresiasi Spesial tidak dapat dianggap sebagai langganan, iklan, investasi, atau kontrak kerja sama komersial. Kontribusi yang sudah dilakukan tidak dapat dikembalikan (non-refundable). KOMPAS.com berhak menutup atau menonaktifkan fitur ini sewaktu-waktu tanpa pemberitahuan sebelumnya. Privasi & Data Data pribadi kontributor akan diperlakukan sesuai dengan kebijakan privasi KOMPAS.com. Informasi pembayaran diproses oleh penyedia layanan pihak ketiga sesuai dengan standar keamanan yang berlaku. Pernyataan Dengan menggunakan Apresiasi Spesial, pembaca dianggap telah membaca, memahami, dan menyetujui syarat & ketentuan ini. Batasan tanggung jawab KOMPAS.com tidak bertanggung jawab atas kerugian langsung maupun tidak langsung yang timbul akibat penggunaan fitur ini. Kontribusi tidak menciptakan hubungan kerja, kemitraan maupun kewajiban kontraktual lain antara Kontributor dan KOMPAS.com Gagal mengirimkan Apresiasi Spesial Transaksimu belum berhasil. Coba kembali beberapa saat lagi. Lanjut membaca Coba lagi Kamu telah berhasil mengirimkan Apresiasi Spesial Terima kasih telah menjadi bagian dari Jurnalisme KOMPAS.com Lihat pesanmu Lanjut membaca Login untuk memaksimalkan pengalaman mengakses Kompas.com Lanjutkan dengan Google Lanjutkan dengan Google. Dibuka di tab baru atau Gunakan metode lain Dengan login, kamu menyetujui Kebijakan Data Pribadi Kamu sedang mengakses Arsip Premium Akses penuh arsip ini tersedia di aplikasi KOMPAS.com atau dengan Membership KOMPAS.com Plus. Baca di Aplikasi Gabung KOMPAS.com Plus Arahkan kamera ke kode QR ini untuk download app Unduh KOMPAS.com App untuk berita terkini, akurat, dan terpercaya setiap saat Kembali Membaca Besok Sidang Chromebook, Kejagung Sebut Nadiem Sudah Sehat Video lainnya