Malaysia Mau Bikin Jembatan ke RI, Seberapa Jauh Melaka ke Sumatra? login register Internasional Asean Malaysia Mau Bikin Jembatan ke RI, Seberapa Jauh Melaka ke Sumatra? rnp | CNN Indonesia Selasa, 23 Des 2025 14:16 WIB Bagikan: url telah tercopy Ilustrasi. (iStockphoto/studiocasper) Jakarta, CNN Indonesia -- Pemerintah negara bagian Melaka, Malaysia berencana membangun jembatan yang menghubungkan negara tersebut dengan Indonesia. Media CNA mengutip laporan Bernama bahwa jembatan ini akan menjadi jalur baru yang menghubungkan kedua negara dengan jarak sekitar 120 km. Lihat Juga : Melihat Bendungan Raksasa China yang Bikin Cemas India & Bangladesh ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Jembatan itu akan dibangun dari Pangkalan Balak di Masjid Tanah, Melaka ke Dumai di Sumatra. Proyek itu akan dibangun sepanjang 47,7 km dan nantinya jarak tempuh waktu perjalanan diperkirakan sekitar 40 menit. Ketua Menteri Melaka, Ab Rauf Yusoh mengatakan pembangunan proyek ini akan dimulai pada Januari 2026. Ia juga menyebut studi untuk proyek skala besar ini akan disempurnakan sebelum diserahkan ke Dewan Perencanaan Fisik Nasional (National Physical Planning Council/MPFN). Setelah proposal itu diterima, MPFN akan meninjau dan melakukan evaluasi terkait proyek tersebut. Lihat Juga : KILAS INTERNASIONAL Rencana Buat Jembatan Malaysia-RI sampai PM Australia Minta Maaf "Kami percaya jika rencana ini terealisasi, jembatan ini akan membawa dampak ekonomi yang signifikan bagi Melaka," ujarnya. Ia juga menyebutkan bahwa pemerintah negara bagian Melaka akan mengeluarkan anggaran sebesar RM500.00 (sekitar Rp2 miliar) untuk persoalan teknis, ekonomi, dan aspek logistik. Sebelumnya, Ab Rauf mengatakan bahwa rencana pembangunan itu akan melibatkan pembangunan terowongan atau jembatan yang memakan waktu selama 20 tahun untuk diselesaikan. "Usulan proyek itu telah diajukan oleh sektor swasta dan kedua negara pada prinsipnya telah menyetujui studi rinci mengenai masalah ini," ujarnya. Lihat Juga : China Bangun Bendungan Raksasa di Tibet, India dan Bangladesh Khawatir "Dari pihak pemerintah negara bagian Melaka, kami telah membawa semua instansi pemerintah untuk mengunjungi area tempat rute baru yang diusulkan akan dibangun kemarin" ujarnya kepada wartawan di sebuah stasiun radio Melaka. Ab Rauf juga mengatakan proyek dibangun menggunakan konsep "Satu Sabuk, Satu Jalan," ini akan menjadi ikon baru bagi Malaysia dan Indonesia. Proyek ini akan mencakup pembangunan infrastruktur, termasuk area lalu lintas dan kompleks imigrasi, bea cukai, karantina, dan keamanan. Selain itu, kawasan industri akan dikembangkan di Masjid Tanah di area seluas sekitar 2.023 hektar. Pengembangan dilakukan oleh Melaka Corporation dan diharapkan dapat berkontribusi pada pembukaan kota baru di Masjid Tanah. (bac) Saksikan Video di Bawah Ini: VIDEO: SEA Games: Indonesia Tempel Ketat Thailand di Perolehan Medali Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT malaysia mau bikin jembatan ke indonesia malaysia indonesia ARTIKEL TERKAIT Malaysia Mau Bangun Jembatan ke Indonesia dari Melaka Malaysia Tolak Permintaan Eks PM Najib Razak Jadi Tahanan Rumah Menlu ASEAN Bahas Konflik Thailand-Kamboja di Malaysia Hari Ini Tetangga RI Tangkap 6 Sindikat Narkoba Rp6,26 T, 3 Merupakan WNA Kata-kata Kemlu RI soal Indonesia Bersiap Kirim Pasukan ke Gaza 3 Negara Pemilik Hutan Luas Tapi Didera Kemiskinan, Ada RI? REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER