15.687 Pengungsi Bencana di Sumut Terpapar Penyakit Kulit login register Nasional Peristiwa 15.687 Pengungsi Bencana di Sumut Terpapar Penyakit Kulit CNN Indonesia Selasa, 23 Des 2025 13:52 WIB Bagikan: url telah tercopy Dinas Kesehatan Provinsi Sumatera Utara mencatat ada 15.687 warga terdampak banjir yang mengalami penyakit kulit. (Arsip Polda Sumut) Medan, CNN Indonesia -- Dinas Kesehatan Provinsi Sumatera Utara mencatat penyakit kulit menjadi keluhan kesehatan terbanyak yang dialami warga terdampak banjir hingga 22 Desember 2025. Kondisi lingkungan pascabanjir dan keterbatasan sanitasi di lokasi pengungsian dinilai menjadi faktor utama. Sekretaris Dinkes Sumut Hamid Rijal melalui Tenaga Sanitasi Lingkungan Ahli Muda, Dedi Lubis, menyampaikan terdapat 15.687 kasus penyakit kulit yang dilaporkan. Kasus terbanyak ditemukan di Kabupaten Langkat, Tapanuli Tengah, Deliserdang, Batubara, Tebingtinggi, dan Mandailing Natal. "Ini perlu menjadi fokus perhatian, terutama terkait faktor risiko seperti paparan air kotor, sanitasi lingkungan yang belum optimal, keterbatasan air bersih, serta kepadatan pengungsian memperbesar risiko gangguan kesehatan kulit," kata Dedi, Selasa (23/12). ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Selain penyakit kulit, Dinkes Sumut juga mencatat 12.693 kasus Infeksi Saluran Pernafasan Akut (ISPA). Angka tertinggi berada di Tapanuli Tengah, Langkat, Deliserdang, Kota Medan, dan Tapanuli Selatan. Di Tapanuli Tengah, peningkatan ISPA terjadi seiring kondisi wilayah yang mulai mengering setelah banjir. "Sekarang Tapteng mulai kering, sehingga keluhan ISPA meningkat," ujarnya. Pilihan Redaksi Pengungsi Banjir-Longsor Sumut Mulai Terserang Penyakit Kulit dan ISPA 100 Nakes Sulsel Dikirim ke Daerah Bencana Aceh Tamiang Gelombang II Bantuan Internasional ke Aceh: Obat-obatan hingga Relawan Penyakit lain yang turut dilaporkan antara lain diare sebanyak 2.424 kasus, influenza like illness (ILI) 991 kasus, serta 636 kasus suspek demam tifoid. Menurut Dedi, data ini mencerminkan masih adanya penyakit berbasis air dan makanan pada fase pascabanjir. "Sementara itu, terdapat 266 kasus malaria dan 12 laporan suspek dengue. Kami meminta kewaspadaan tetap ditingkatkan mengingat potensi peningkatan tempat perindukan nyamuk biasanya muncul setelah air surut," paparnya. Dedi menambahkan kondisi pengungsian pascabanjir di Kabupaten Tapanuli Tengah (Tapteng) juga masih menyisakan sejumlah persoalan nonmedis yang berpotensi berdampak pada kesehatan masyarakat. Salah satunya terkait minimnya ruang privat bagi pengungsi, terutama pasangan suami istri, di lokasi pengungsian GOR Tapteng. "Temuan tersebut muncul dari hasil diskusi tim kesehatan jiwa Dinkes Sumut bersama Kementerian Kesehatan, serta pengamatan lapangan tim kesehatan reproduksi dan psikologi. Jadi di GOR Tapteng tidak ada ruang mesra untuk suami istri," papar Dedi. Menurut Dedi, persoalan tersebut memang bukan menjadi kewenangan langsung sektor kesehatan. Namun dampak yang ditimbulkan dapat berujung pada masalah kesehatan fisik dan mental para pengungsi. "Hasil wawancara dari tim kesehatan reproduksi dan psikologi, itu permintaan langsung dari pengungsi. Kalau dari Dinkes, ini bukan leading kami, biasanya menjadi ranah dinas sosial. Tapi dampaknya bisa ke kami," ujarnya. Dinkes Sumut telah menyampaikan temuan tersebut kepada relawan di lapangan dan mendorong adanya koordinasi lintas sektor. Namun hingga kini belum ada lembaga swadaya masyarakat (LSM) yang secara khusus menyatakan kesiapan menangani persoalan tersebut. "Tolong ini dikejar. Kami diskusi dan membuka ruang masukan, karena ini penting," papar Dedi. FOTO: Pengungsi Banjir Aceh Kelaparan dan Terserang Penyakit (fnr/isn) Saksikan Video di Bawah Ini: VIDEO: Horor Banjir di Sumatera Utara, 24 Orang Tewas Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT pengungsi bencana alam penyakit kulit sumatera utara sanitasi kesehatan masyarakat infeksi saluran pernapasan pascabanjir berita daerah ARTIKEL TERKAIT Jatim Lakukan 30 Kali Modifikasi Cuaca Cegah Hujan Ekstrem Korban Banjir Sumatra 22 Desember: 1.106 Meninggal, 502.570 Mengungsi Menegangkan, Ibu Lahirkan Bayi Kembar di Ambulans Saat Langkat Banjir Gibran Minta Maaf Bila Penanganan Bencana Masih Ada Kekurangan Kemenhut Umumkan Kayu Hanyut Imbas Banjir Bisa Dimanfaatkan Warga Banjir Lahar Semeru Minggu, Warga Diminta Jauhi Tepi Sungai REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER KPK: Ada yang Beri Perintah Bupati Ade Kuswara Hapus Jejak Komunikasi Geger Warga Tuban Diumumkan Meninggal Ternyata Masih Hidup, Kok Bisa? Nasional • 2 jam yang lalu Ratusan Warga Mengungsi Usai kebakaran di Wijaya Kusuma Jakarta Barat Nasional • 2 jam yang lalu PB XIV Purbaya Diangkat Jadi Pembina GRIB Jaya Jateng Nasional • 3 jam yang lalu