Melihat Bendungan Raksasa China yang Bikin Cemas India & Bangladesh login register Internasional Asia Pasifik Melihat Bendungan Raksasa China yang Bikin Cemas India & Bangladesh CNN Indonesia Selasa, 23 Des 2025 13:03 WIB Bagikan: url telah tercopy Bendungan Yarlung Zangbo di Tibet. (AFP/STR) Jakarta, CNN Indonesia -- China membangun sebuah bendungan raksasa di Sungai Yarlung Zangbo di wilayah Tibet yang menjadi salah satu infrastruktur terbesar di dunia. Proyek itu secara simbolis diluncurkan oleh Perdana Menteri Li Qiang di Nyingchi, Tibet pada Juli lalu. Lihat Juga : KILAS INTERNASIONAL Rencana Buat Jembatan Malaysia-RI sampai PM Australia Minta Maaf ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Proyek mega di kaki pegunungan Himalaya ini mencakup lima pembangkit listrik tenaga air di sungai Brahmaputra, terletak lebih jauh ke hilir di India, dan Sungai Jamuna di Bangladesh. Media Al Jazeera mengutip laporan kantor berita pemerintah China, Xinhua , bahwa Beijing telah lama merencanakan proyek ini dan disetujui pada Desember tahun lalu. Proyek ini diperkirakan akan menghabiskan biaya sekitar 1,2 triliun yuan (sekitar Rp2.832 triliun). Proyek ini dibangun dengan panjang 30 km (18 mil) dari perbatasan luas Tiongkok dan India, yang merupakan wilayah sengketa dengan puluhan ribu tentara ditempatkan di keduanya. RUDAL: 3 Kota Judi Online & Scam di Kamboja Jadi Target Thailand Setelah proyek ini selesai, bendungan itu akan menghasilkan energi hingga tiga kali lipat lebih banyak dibandingkan Bendungan Tiga Ngarai di Sungai Yangtze di Tiongkok tengah. Xinhua juga melaporkan bahwa proyek itu akan menghasilkan 300 juta megawatt jam listrik setiap tahunnya, seperti dikutip The Guardian . Lihat Juga : KBRI Laporkan Aktris Porno Bonnie Blue karena Lecehkan Bendera RI Bendungan itu akan memanfaatkan energi dari penurunan ketinggian sungai sebesar 2 km dalam jarak sekitar 50 km, saat sungai mengalir berkelok di dalam ngarai berbentuk U. Bendungan Yarlung Tsangpo merupakan bagian penting kebijakan pemindahan listrik dari wilayah barat ke timur China, sekaligus memperkuat kendali atas sungai lintas batas. Proyek ini dikerjakan oleh perusahaan milik negara Power Construction Corporation of China. Meski otoritas China menyatakan proyek itu tidak akan merugikan negara-negara hilir. Lihat Juga : China Bangun Bendungan Raksasa di Tibet, India dan Bangladesh Khawatir Namun, hingga kini belum ada studi kelayakan maupun analisis dampak lingkungan yang dipublikasikan. Pemerintah Tibet juga mengecam proyek ini dinilai berpotensi merusak lingkungan dan mengancam jutaan orang. Kekhawatiran serupa juga disampaikan oleh India dan Bangladesh. Kedua negara itu menilai proyek ini sebagai ancaman langsung, karena khawatir aliran air tersebut dapat ditahan atau dialihkan dari wilayah mereka. Sungai Yarlung Tsangpo, dikenal sebagai Siang di Arunachal Pradesh dan Brahmaputra di Assam, menopang sekitar 130 juta penduduk India. Sungai ini kemudian mengalir ke Bangladesh sebagai Sungai Jamuna, yang menopang sekitar 160 juta orang. (rnp/bac) Saksikan Video di Bawah Ini: Fenomena Unik Sun Dogs di China, Matahari Tampak Jadi Tiga Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT china bendungan china tibet ARTIKEL TERKAIT Di Mana Letak Tambang Emas Bawah Laut yang Baru Ditemukan China? China Bangun Bendungan Raksasa di Tibet, India dan Bangladesh Khawatir 5 Negara dengan Tambang Emas Terbesar di Dunia, Ada Indonesia? China Temukan Cadangan Emas Bawah Laut Terbesar di Asia Kata-kata China usai Dengar AS Jual Senjata Rp184 T ke Taiwan AS Mau Jual Senjata Rp184 T ke Taiwan, Bisa Bikin China Tambah Marah REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER Malaysia Mau Bikin Jembatan ke RI, Seberapa Jauh Melaka ke Sumatra? Trump Ngotot Ingin Klaim Greenland karena Alasan Ini Internasional • 3 jam yang lalu Melihat Bendungan Raksasa China yang Bikin Cemas India & Bangladesh Internasional • 3 jam yang lalu KBRI Laporkan Aktris Porno Bonnie Blue karena Lecehkan Bendera RI Internasional • 5 jam yang lalu