Ahok Tolak Hutan Papua Ditanami Sawit: Di Mana Flora-fauna Kita Bisa Hidup? Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Login dengan Google Login dengan Google. Dibuka di tab baru Otomatis Mode Gelap Mode Terang Login Gabung KOMPAS.com+ Konten yang disimpan Konten yang disukai Atur Minat Berikan Masukanmu Langganan Kompas One News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu Hype Konsultasi Hukum Cek Fakta Surat Pembaca Indeks Kilas Daerah Kilas Korporasi Kilas Kementerian Sorot Politik Kilas Badan Negara Kelana Indonesia Kalbe Health Corner Kilas Parlemen Kilas BUMN Penjaga Negeri Nusaraya Sumatera Utara Sumatera Selatan Sumatera Barat Riau Lampung Banten Yogyakarta Jawa Barat Jawa Tengah Jawa Timur Kalimantan Barat Kalimantan Timur Sulawesi Selatan Bali Indeks Event Cahaya Aktual Doa dan Niat Jadwal Sholat Tekno Apps & OS Gadget Internet Hardware Business Game Galeri Indeks Tech Innovation Kilas Internet Otomotif News Mobil Motor Sport Feature Niaga Komunitas Otopedia Galeri Indeks Merapah EV Leadership Elektrifikasi Pameran Bola Timnas Indonesia Liga Indonesia Liga Inggris Liga Italia Liga Champions Internasional Liga Lain Klasemen Sports Motogp Badminton Indeks Lifestyle Wellness Fashion Relationship Parenting Beauty & Grooming Buku Indeks Sadar Stunting Kilas Lifestyle Tren Lestari Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Health Penyakit A-Z Kilas Kesehatan Money Ekbis Keuangan Syariah Industri Energi Karier Cuan Belanja Tanya Pajak Indeks Kilas Badan Kilas Transportasi Kilas Fintech Kilas Perbankan Kilas Investasi Transaksi Digital Jejak UMKM Properti News Listing Properti Arsitektur Konstruksi Tips Properti IKN Homey Indeks Sorot Properti Edukasi Sekolah Edu News Perguruan Tinggi Pendidikan Khusus Beasiswa Literasi Skola Kilas Pendidikan IdeAksi Travel Travel News Travel Ideas Hotel Story Travelpedia Food Ohayo Jepang Indeks Video Parapuan Kolom Sains JEO Store Foto VIK Kata Netizen Jagat Literasi Warta Membership KOMPAS.com+ Pemerintah Swasta LSM/Figur BUMN UMKM Nusatirta Mulai Dari Kamu Kesehatan Kehidupan sehat dan sejahtera Air bersih dan sanitasi layak Pendidikan Pendidikan Berkualitas Lingkungan Energi Bersih dan Terjangkau Penanganan Perubahan Iklim Ekosistem Lautan Ekosistem Daratan Ekonomi dan UMKM Tanpa Kemiskinan Tanpa Kelaparan Kesetaraan Gender Pekerjaan Layak dan Pertumbuhan ekonomi Industri, Inovasi & Infrastruktur Berkurangnya Kesenjangan Kota & Pemukiman yang Berkelanjutan Konsumsi & Produksi yang bertanggungjawab PROGRAM LESTARI Lihat semua Bagikan: Ahok Tolak Hutan Papua Ditanami Sawit: Di Mana Flora-fauna Kita Bisa Hidup? Komentar: Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Kompas.com News Nasional Ahok Tolak Hutan Papua Ditanami Sawit: Di Mana Flora-fauna Kita Bisa Hidup? Kompas.com , 23 Desember 2025, 13:54 WIB Baharudin Al Farisi, Dani Prabowo Tim Redaksi Baharudin Al Farisi Penulis Dani Prabowo Editor Lihat Foto Basuki Tjahja Purnama alias Ahok usai bertemu dengan Gubernur DKI Jakarta Pramono Anung, Rabu (20/8/2025). (Kompas.com/ Ruby Rachmadina) JAKARTA, KOMPAS.com - Ketua DPP PDI Perjuangan, Basuki Tjahaja Purnama alias Ahok menilai, perluasan penanaman sawit demi mewujudkan swasembada energi, tak perlu dilakukan dengan cara membuka lahan baru di Papua. Ia pun menentang rencana pembukaan sawit skala besar di Bumi Cendrawasih tersebut. ”Jadi sekali lagi saya menentang kalau Papua itu untuk ganti sawit,” kata Ahok dalam kanal YouTube Basuki Tjahaja Purnama (Ahok) dengan judul “Jaga Hutan Papua Jangan Jadikan Lahan Sawit!, Selasa (23/12/2025). Kompas.com telah mendapatkan izin dari Ahok untuk mengutip pernyataannya tersebut. Baca juga: Hashim: Prabowo Tak Punya Lahan Sawit Satu Hektar pun di Bumi Indonesia Menurutnya, pemerintah dapat belajar dari Malaysia yang tetap bisa menanam sawit tanpa membongkar hutan mereka, dengan memanfaatkan bekas tailing timah. Menurutnya, bekas tailing timah di Belitung dapat dimanfaatkan untuk menanam sawit, alih-alih membuka lahan baru di Papua. Memutus Mata Rantai Bencana dan Kemiskinan Artikel Kompas.id “Dikasih pupuk, karena tanaman kan maunya makan pupuk, makan air gitu lho. Tapi hutannya (diganti sawit), ya jangan,” ucap dia. Ia mengatakan bahwa hutan hujan atau rainforest merupakan ekosistem alam yang kompleks. Hal ini berbeda dengan sawit yang merupakan tanaman monokultur. Baca juga: Presiden Ingin Papua Ditanami Sawit, Senator Wamafma: Investasi di Papua Belum Sejahterakan Rakyat “Kalau Anda ubah hutan hujan, rainforest , jadi sawit, tanaman monokultur, udah banyak ngomong, di mana flora-fauna kita akan bisa hidup? Dan ini akan membawa bencana lagi seperti di Sumatera, karena di Sumatera sudah melampaui,” tambah dia. Meski begitu, ia berharap agar publik tidak salah kaprah dengan pernyataannya ini. Ahok menekankan, dia bukan menolak penanaman sawit, tetapi menolak mengganti hutan hujan atau rainforest dengan kebun sawit. “Kalau daerah bekas tambang, tailing, daerah yang tandus, Anda tanamin sawit, it's masih oke untuk supaya ketahanan energi. Jadi jangan kata nenek saya, tuker beras dengan ubi,” ucapnya. Dalam segala situasi, KOMPAS.com berkomitmen memberikan fakta jernih dari lapangan. Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme. Berikan apresiasi sekarang Baca berikutnya 2 Titik Lokasi Perayaan Tahun… Berikan Opinimu Kirim Isi komentar sepenuhnya adalah tanggung jawab pengguna dan diatur dalam UU ITE Ahok sawit swasembada energi sawit papua Hutan hujan Papua Lihat Nasional Selengkapnya Pilihan Untukmu Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Hashim: Prabowo Tak Punya Lahan Sawit Satu Hektare Pun di Bumi Indonesia api-2 . NEXT-READ BrandzView Skylar Pindah ke ONIC, Siapa Aktor Utama di Balik Kepindahannya? api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News BGN Tegaskan Anak Tak Dipaksa ke Sekolah Ambil MBG Saat Libur Semester api-2 . NEXT-READ Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Lokasi Bekas Bangunan Rans Nusantara Hebat Raffi Ahmad Kini Dibangun Lapangan Padel api-2 . NEXT-READ Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Rismon Sianipar Sakit Hati Buku Jokowi’s White Paper Disebut Bukan Karya Ilmiah api-2 . NEXT-READ-V2 Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Taruna Fariadi, Jaksa HSU yang Tabrak Petugas Saat Kabur dari OTT, Tiba di KPK api-2 . NEXT-READ-V2 BrandzView Kolaborasi dengan Soul Land, Ini Cara Dapatkan Voucher Rp 10.000 untuk Bundle Tang San di Free Fire api-2 . Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Prabowo Soroti Kerugian Masyarakat Kecil di Pasar Saham api-2 . CONTEXT-EVENT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Polisi Hutan Mau Ditambah, Anggota DPR: Sulit Bila Hanya Andalkan SDM api-2 . CONTEXT-EVENT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Prabowo Mau Tanam Sawit di Papua demi BBM, Jangan Sampai Jadi Sumber Malapetaka api-2 . CONTEXT-EVENT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Legislator Sebut Papua Bukan Tanah Kosong, Penanaman Sawit Wajib Dibarengi Kajian Lingkungan Ketat api-2 . CONTEXT-EVENT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Risma Sebut Hampir Semua Wilayah Indonesia Rentan Bencana api-2 . CONTEXT-EVENT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan Money Wamentan Targetkan Sumsel Optimasi Lahan Rawa 106.000 Hektar dan Cetak Sawah 150.000 Hektar api-2 . CONTEXT Bagikan artikel Simpan artikel Tidak tertarik Tutup Konten disembunyikan. Muat ulang halaman untuk perbarui rekomendasi. Urungkan News Jaksa Sebut Eks Mendikbud Muhadjir Effendy Sempat Tolak Chromebook, tetapi Malah Diterima Nadiem api-2 . POPULAR-INDEX Lihat Semua Games Permainan Kata Bahasa Indonesia TTS - Serba serbi Demokrasi 14 Tahun sejak Bencana Fukushima, Jepang Hidupkan Lagi Pembangkit Nuklir Terbesar di Dunia 20 jam lalu Terkini Lainnya Komisi Yudisial: Banyaknya Hakim Disanksi Tidak Hentikan Pelanggaran Nasional 23/12/2025, 15:24 WIB Jam Kerja Pengemudi Bus AKAP Diminta Diawasi, Buntuk Kecelakaan Maut di Tol Krapyak Nasional 23/12/2025, 15:15 WIB OTT KPK dan Ilusi Perubahan Nasional 23/12/2025, 14:55 WIB Jurist Tan Eks Stafsus Nadiem Disebut Berwenang Urus Anggaran hingga Mutasi Pegawai Nasional 23/12/2025, 14:53 WIB Internet Darurat Dompet Dhuafa Selamatkan Masa Depan Guru Honorer Korban Banjir Aceh Nasional 23/12/2025, 14:41 WIB Kejagung Periksa Sudirman Said dalam Kasus Pengadaan Minyak Mentah Nasional 23/12/2025, 14:40 WIB DPR Rapat Tertutup Bareng Menteri Haji di Tengah Reses, Bahas Apa? Nasional 23/12/2025, 14:33 WIB KY Ungkap Ada 303 Laporan yang Masih Nunggak hingga Akhir 2025 Nasional 23/12/2025, 14:25 WIB Dari Aceh Tamiang, Mendagri Bertolak ke Aceh Timur Serahkan 26.234 Potong Pakaian Nasional 23/12/2025, 14:22 WIB Saat Negara Minta Dipahami: Komunikasi Kekuasaan di Tengah Bencana Nasional 23/12/2025, 14:21 WIB Susuri Sungai Tamiang 3 Jam, Tim Medis LKC Selamatkan Penyintas Banjir Bandang Nasional 23/12/2025, 14:04 WIB PAN Sebut Pilkada Lewat DPRD Usulan Golkar Sejalan dengan Pancasila Nasional 23/12/2025, 13:56 WIB Ahok Tolak Hutan Papua Ditanami Sawit: Di Mana Flora-fauna Kita Bisa Hidup? Nasional 23/12/2025, 13:54 WIB Rapat Pleno Tetapkan Abdul Chair Ramadhan Sebagai Ketua Komisi Yudisial Nasional 23/12/2025, 13:49 WIB Kunjungi Aceh Tamiang, Mendagri Tito Serahkan Bantuan untuk Masyarakat Terdampak Bencana Nasional 23/12/2025, 13:34 WIB 1 2 3 Next Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Unduh Kompas.com App untuk berita terkini, akurat, dan tepercaya setiap saat Arahkan kamera ke kode QR ini untuk download app Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Hide Hashim: Prabowo Tak Punya Lahan Sawit Satu Hektar Pun 02:34 Gerai Roti Tolak Pembayaran Tunai, Ini Kata Bank Indonesia Video 19 jam lalu 04:24 14 Tahun sejak Bencana Fukushima, Jepang Hidupkan Lagi Pembangkit Nuklir Terbesar di Dunia Video 20 jam lalu 03:30 Cuaca Ekstrem, Waspadai Tiga Tujuan Liburan Ini Video 24 jam lalu 03:43 Menegangkan, Penambang Pasir Terjebak Banjir Lahar Semeru Video 2 hari lalu Lihat Semua Terpopuler 1 Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata 2 Mabes Polri Benarkan Wagub Babel Hellyana Ditetapkan Tersangka Kasus Ijazah Palsu 3 PN Jakpus: Pemakzulan Wapres Gibran Hanya Bisa Lewat MPR, Bukan Perdata 4 Kejagung Bantah Jaksa Taruna Tabrak Petugas KPK di OTT Kalsel 5 Terjaring OTT KPK, Ade Kuswara: Saya Minta Maaf untuk Masyarakat Kabupaten Bekasi Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Now Trending Kejagung Periksa Sudirman Said dalam Kasus Pengadaan Minyak Mentah Penampakan Rumah Bupati Bekasi Ade Kuswara yang Disebut "Kerajaan Kecil" Kota Yogyakarta Dipenuhi Wisatawan, Walkot Hasto Sarankan Warganya Liburan ke Kulon Progo Beda KPK dan Kejagung soal Kabar Jaksa Taruna Tabrak Petugas Saat Kena OTT Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata Media Jepang Soroti Alasan John Herdman Layak Ditunjuk Latih Timnas Indonesia Media Asing Beberkan Alasan John Herdman Terima Tawaran Latih Timnas Indonesia Ranking FIFA Terbaru, Timnas Indonesia Peringkat 122, Malaysia Melorot Drastis Komentar di Artikel Lainnya Akhir Cerita Gugatan Pendidikan SMA Gibran di PN Jakpus, Hakim Tegaskan Jalurnya Bukan Perdata NASIONAL - 23-12-2025 Yudhie Hermawan ini bukan soal suka atau tidak suka kpd gibran. sebetulnya, apa sih salah gibran, kan... Media Jepang Soroti Alasan John Herdman Layak Ditunjuk Latih Timnas Indonesia BOLA - 23-12-2025 Supriyanto mungkin yang dibutuhkan negara ini adalah pelatih pssi, bukan pelatih timnas.... Media Asing Beberkan Alasan John Herdman Terima Tawaran Latih Timnas Indonesia BOLA - 23-12-2025 Bagaskara Gautama jangan jangan nanti di naturalisasi juga ...namanya jon herman hehehehe Ranking FIFA Terbaru, Timnas Indonesia Peringkat 122, Malaysia Melorot Drastis BOLA - 23-12-2025 Hosani kenapa harus ngomongin malaysia??? apa malaysia musuh bebuyutan?? kenapa gak bicara thailand??? gak mampu yaa... Cukup Masukkan Plat Nomor, Data Kendaraan Terbaca di Aplikasi Matel oleh Siapa Pun MEGAPOLITAN - 23-12-2025 bejo sukirman data dari mana? bisa diatur dengan si coklat Baca berita tanpa iklan. Gabung Kompas.com+ Tak Ada Pesta Kembang Api saat Malam Tahun Baru 2026 di Jakbar, Diganti Doa Bersama https://megapolitan.kompas.com/read/2025/12/23/13263501/tak-ada-pesta-kembang-api-saat-malam-tahun-baru-2026-di-jakbar-diganti https://asset.kompas.com/crops/1xytunuto12y8D3FExL-Wd--Lck=/0x0:0x0/195x98/data/photo/2025/12/23/694a2e4fe4f0a.jpg Mungkin Anda melewatkan ini Tak Ada Pesta Kembang Api saat Malam Tahun Baru 2026 di Jakbar, Diganti Doa Bersama Kubu Nadiem Siap Bongkar Isi Chat Grup WA soal Pengadaan Laptop di Sidang Kecelakaan Bus di Tol Krapyak, Komisi V: Jangan Ada Armada "Zombie" Beroperasi Demi Kejar Setoran Nilai TKA Matematika-Bahasa Inggris Rendah, Anggota DPR Serukan Evaluasi Total Waspada Banjir Rob di Musim Liburan Akhir Tahun Close Ads Penghargaan dan sertifikat: Dapatkan informasi dan insight pilihan redaksi Kompas.com Daftarkan Email Kanal News Nasional Global Megapolitan Regional Pemilu IKN Bola Tekno Otomotif Entertainment Sains Health Money Tren Properti Lifestyle Hype Travel Homey Food UMKM Edukasi Parapuan Foto Video Kolom VIK JEO Lestari Ohayo Jepang Event Store Pesona Indonesia Play Artikel Terpopuler Artikel Terkini Topik Pilihan Artikel Headline Network Kompas.com Harian KOMPAS KompasTV Kompasiana KG Media KGNow! Pasangiklan.com Kontan Sonora Grid.ID GridOto.com BolaSport.com Parapuan Tribunnews Gramedia.com Gramedia Digital Kabar Palmerah About Us Advertise Ketentuan Penggunaan Kebijakan Data Pribadi Pedoman Media Siber Career Contact Us Copyright 2008 - 2025 PT. Kompas Cyber Media (Kompas Gramedia Digital Group). All Rights Reserved. Bagikan artikel ini melalui Facebook X Whatsapp Line Telegram Copy Link Oke Apresiasi Spesial Kirimkan Apresiasi Spesial untuk mendukung Jurnalisme KOMPAS.com Rp5.000 Rp10.000 Rp20.000 Rp50.000 Rp100.000 Rp250.000 Metode Pembayaran Nomor telepon yang terkoneksi OVO Kolom ini tidak boleh kosong. Pesan apresiasi Terima kasih! Kolom ini tidak boleh kosong. Tidak ditampilkan di halaman komentar Dengan mengirimkan pesan apresiasi kamu menyetujui ketentuan pengguna KOMPAS.com. Pelajari lebih lanjut. Beli dan Kirimkan Apresiasi Spesial Syarat dan ketentuan Definisi Apresiasi Spesial adalah fitur dukungan dari pembaca kepada KOMPAS.com dalam bentuk kontribusi finansial melalui platform resmi kami. Kontribusi ini bersifat sukarela dan tidak memberikan hak kepemilikan atau kendali atas konten maupun kebijakan redaksi. Penggunaan kontribusi Seluruh kontribusi akan digunakan untuk mendukung keberlangsungan layanan, pengembangan konten, dan operasional redaksi. KOMPAS.com tidak berkewajiban memberikan laporan penggunaan dana secara individual kepada setiap kontributor. Pesan & Komentar Pembaca dapat menyertakan pesan singkat bersama kontribusi. Pesan dalam kolom komentar akan melewati kurasi tim KOMPAS.com Pesan yang bersifat ofensif, diskriminatif, mengandung ujaran kebencian, atau melanggar hukum dapat dihapus oleh KOMPAS.com tanpa pemberitahuan. Hak & Batasan Apresiasi Spesial tidak dapat dianggap sebagai langganan, iklan, investasi, atau kontrak kerja sama komersial. Kontribusi yang sudah dilakukan tidak dapat dikembalikan (non-refundable). KOMPAS.com berhak menutup atau menonaktifkan fitur ini sewaktu-waktu tanpa pemberitahuan sebelumnya. Privasi & Data Data pribadi kontributor akan diperlakukan sesuai dengan kebijakan privasi KOMPAS.com. Informasi pembayaran diproses oleh penyedia layanan pihak ketiga sesuai dengan standar keamanan yang berlaku. Pernyataan Dengan menggunakan Apresiasi Spesial, pembaca dianggap telah membaca, memahami, dan menyetujui syarat & ketentuan ini. Batasan tanggung jawab KOMPAS.com tidak bertanggung jawab atas kerugian langsung maupun tidak langsung yang timbul akibat penggunaan fitur ini. Kontribusi tidak menciptakan hubungan kerja, kemitraan maupun kewajiban kontraktual lain antara Kontributor dan KOMPAS.com Gagal mengirimkan Apresiasi Spesial Transaksimu belum berhasil. Coba kembali beberapa saat lagi. Lanjut membaca Coba lagi Kamu telah berhasil mengirimkan Apresiasi Spesial Terima kasih telah menjadi bagian dari Jurnalisme KOMPAS.com Lihat pesanmu Lanjut membaca Login untuk memaksimalkan pengalaman mengakses Kompas.com Lanjutkan dengan Google Lanjutkan dengan Google. Dibuka di tab baru atau Gunakan metode lain Dengan login, kamu menyetujui Kebijakan Data Pribadi Hashim: Prabowo Tak Punya Lahan Sawit Satu Hektar Pun Video lainnya