Social Live Live Jamu Penguat Ekonomi Indonesia 2026 Racikan BI Seluruh langkah ini diarahkan agar ekonomi tetap bergerak. Di tengah tekanan global, BI menyiapkan rangkaian "jamu" kebijakan untuk menjaga stabilitas dan mendorong permintaan. Mulai dari bauran moneter, dukungan pembiayaan, hingga percepatan digitalisasi. Seluruh langkah ini diarahkan agar ekonomi tetap bergerak. Di tengah tekanan global, BI menyiapkan rangkaian "jamu" kebijakan untuk menjaga stabilitas dan mendorong permintaan. Mulai dari bauran moneter, dukungan pembiayaan, hingga percepatan digitalisasi. Seluruh langkah ini diarahkan agar ekonomi tetap bergerak. Tonton Sekarang