Serba serbi konflik perbatasan Thailand dan Kamboja - ANTARA News ANTARA Dunia Internasional Serba serbi konflik perbatasan Thailand dan Kamboja Serba serbi konflik perbatasan Thailand dan Kamboja Sabtu, 26 Juli 2025 19:30 WIB waktu baca 3 menit Sebuah unit militer Thailand melepaskan tembakan ke arah Kamboja dengan artileri berat di Provinsi Surin, Thailand, Jumat (25/7/2025). ANTARA FOTO/REUTERS/Athit Perawongmetha/agr/am. Jakarta (ANTARA) - Hingga Sabtu, setidaknya delapan warga sipil dan lima tentara Kamboja tewas dalam pertempuran lintas batas dengan Thailand, menurut Kementerian Pertahanan Kamboja. Sebanyak 35.829 warga sipil Kamboja telah mengungsi dari daerah-daerah berisiko tinggi di Provinsi Preah Vihear, Oddar Meanchey, dan Pursat. Thailand juga telah melaporkan 15 korban jiwa, termasuk seorang tentara, selama bentrokan yang dilaporkan berlangsung selama tiga hari berturut-turut. Ribuan warga Thailand juga telah mengungsi akibat bentrokan tersebut. Thailand mengerahkan jet tempur sementara Kamboja menembakkan roket dalam bentrokan tersebut, dengan kedua negara saling menuduh sebagai pihak yang memulai baku tembak yang dimulai pada 24 Juli. Dihimpun dari berbagai sumber, berikut informasi mengenai konflik perbatasan antara Thailand dan Kamboja. Baca juga: Komisi I: Konflik Thailand-Kamboja berpotensi ganggu stabilitas ASEAN Sengketa wilayah Thailand-Kamboja Sengketa wilayah antara Thailand dan Kamboja dapat ditelusuri kembali ke masa penjajahan Prancis pada 1907, sebuah peta perbatasan antara kedua negara disusun, tetapi para negara yang bertetangga itu menafsirkannya secara berbeda. Selain itu, perwakilan Prancis dari komisi demarkasi tidak memperhatikan beberapa bagian perbatasan karena sulit diakses. Kamboja telah menggunakan peta tersebut sebagai referensi untuk mengklaim wilayah, sementara Thailand berargumen bahwa peta tersebut tidak akurat. Setelah Kamboja merdeka dari Prancis pada 1953, wilayah-wilayah tersebut menjadi subjek sengketa wilayah. Konflik yang paling menonjol dan penuh kekerasan terjadi di sekitar kuil Preah Vihear yang berusia 1.000 tahun. Sengketa terbaru dimulai pada Mei 2025, ketika pasukan kedua negara sempat saling tembak di wilayah yang diperebutkan dan menewaskan seorang tentara Kamboja. Putusan Mahkamah Internasional Pada 1962, Mahkamah Internasional (ICJ) memberikan kedaulatan atas wilayah Kuil Preah Vihear kepada Kamboja, di mana putusan tersebut menjadi masalah besar dalam hubungan bilateral kedua negara. Kamboja kembali ke Mahkamah Internasional pada 2011, menyusul beberapa bentrokan antara tentaranya dan pasukan Thailand yang menewaskan sekitar 20 orang dan menyebabkan ribuan orang mengungsi, tetapi pembicaraan selanjutnya terkait penarikan pasukan tidak membuahkan hasil. Pada November 2013, Mahkamah Internasional secara bulat memutuskan bahwa Kamboja memiliki kedaulatan atas wilayah disengketakan di sekitar candi Preah Vihear yang berusia 1.000 tahun. Mahkamah Internasional menyatakan bahwa putusan tahun 1962 oleh para hakimnya memberikan kedaulatan kepada Kamboja atas Tanjung Preah Vihear dan Thailand kini wajib menarik pasukan militer atau polisi yang ditempatkan di sana. Namun, Mahkamah Internasional tidak membahas wilayah sengketa lainnya, terutama yang berada di dalam “Segitiga Zamrud”, wilayah perbatasan bersama antara Kamboja, Laos, dan Thailand, tempat pasukan sering bentrok. “Segitiga Zamrud” mencakup wilayah di tujuh provinsi di antara ketiga negara: Preah Vihear, Oddar Meanchey, dan Stung Treng di Kamboja, Salavan dan Champasak di Laos, serta Ubon Ratchathani dan Sisaket di Thailand. Thailand menolak mengakui yurisdiksi Mahkamah Internasional dalam masalah tersebut. Baca juga: Thailand evakuasi 60.000 warga akibat bentrokan dengan Kamboja Baca juga: 13 tewas dan puluhan terluka dalam serangan Thailand di Kamboja Baca juga: Kamboja minta gencatan senjata tanpa syarat dengan Thailand di DK PBB Pewarta: Cindy Frishanti Octavia Editor: Martha Herlinawati Simanjuntak Copyright © ANTARA 2025 Dilarang keras mengambil konten, melakukan crawling atau pengindeksan otomatis untuk AI di situs web ini tanpa izin tertulis dari Kantor Berita ANTARA. Thailand Kamboja sengketa wilayah konflik perbatasan Komentar Kirim Komentar menjadi tanggung-jawab Anda sesuai UU ITE. Berita Terkait ASEAN serukan saling menahan diri terkait konflik Thailand-Kamboja 5 jam lalu China dukung pertemuan menlu ASEAN damaikan Kamboja-Thailand 5 jam lalu Kemenpora segera evaluasi cabang yang gagal penuhi target 13 jam lalu Kemenpora pastikan bonus SEA Games 2025 sesuai dengan janji Presiden 15 jam lalu Konflik perbatasan Thailand-Kamboja, puluhan orang tewas 15 jam lalu Thailand bahas gencatan senjata dengan Kamboja pada 24 Desember 17 jam lalu Gagal capai gencatan senjata, Thailand-Kamboja akan berunding lagi 17 jam lalu Menlu RI serukan Kamboja-Thailand tahan diri, hentikan aksi militer 21 jam lalu Menlu ASEAN bahas konflik Thailand-Kamboja digelar di Kuala Lumpur 21 jam lalu Rekomendasi lain Lirik lagu "Mawar Hitam" Tipe-X 4 September 2024 BSU tak kunjung cair? coba cek lagi status Anda di sini 9 Juli 2025 10 orang terkaya di Asia, salah satunya dari Indonesia! 15 Agustus 2024 Tips cepat mengumpulkan Robux gratis di game Roblox 16 Agustus 2025 Rekomendasi hp second harga Rp1 jutaan 8 Agustus 2024 Tanda-tanda tsunami dan anjuran untuk keselamatan 11 Juli 2024 Sinopsis dan pemeran dalam film "Godaan Setan yang Terkutuk" 23 April 2025 Apakah BPJS Kesehatan bisa dipakai di luar domisili? Ini penjelasannya 6 Mei 2025 Besaran gaji guru ASN dan non ASN 2025, begini rinciannya 3 Desember 2024 Kabarin.com Kunjungi Kejagung mintai keterangan Sudirman Said soal dugaan korupsi minyak mentah 11 menit lalu Ancol pilih tanpa kembang api di malam tahun baru, fokus empati untuk Sumatera 18 menit lalu Total air limbah nuklir Fukushima yang dibuang ke laut tembus 130 ribu ton 21 menit lalu Denmark tolak keras wacana AS kuasai Greenland 26 menit lalu Garuda Muda awali kejuaraan Futsal ASEAN U-16 dengan kemenangan 28 menit lalu Terpopuler Menlu RI serukan Kamboja-Thailand tahan diri, hentikan aksi militer 21 jam lalu Iran: Program rudal buat pertahanan, bukan untuk dirundingkan 16 jam lalu Rusia akan balas uji senjata nuklir AS dengan aksi serupa 17 jam lalu Gagal capai gencatan senjata, Thailand-Kamboja akan berunding lagi 17 jam lalu Penembakan massal Bondi: Albanese minta maaf, umumkan reformasi 17 jam lalu Top News Ancol tiadakan pertunjukan kembang api di malam pergantian tahun 43 menit lalu TNI bantah kabar soal kirim kotak logistik kosong dengan helibox 2 jam lalu ASDP prediksi puncak arus mudik Natal di Merak pada 23-24 Desember 3 jam lalu ChatGPT luncurkan fitur kilas balik tahunan mirip Spotify Wrapped 3 jam lalu BRIN siapkan Rumah Inovasi Indonesia untuk perkuat hilirisasi riset 4 jam lalu Terkini Air limbah terkontaminasi nuklir dari Fukushima lampaui 130.000 ton 47 menit lalu PM Denmark tegaskan AS tak boleh caplok Greenland 48 menit lalu Trump tegaskan AS akan simpan minyak dan kapal sitaan dari Venezuela 56 menit lalu Kereta bertema budaya diberangkatkan dari Harbin ke Kota Mohe 2 jam lalu Album Asia: Menengok kesibukan panen kopi di Laos 2 jam lalu Foto Arus mudik Natal dan Tahun Baru di Pelabuhan Manokwari padat 4 jam lalu Sidang lanjutan Delpedro Marhaen dalam kasus dugaan penghasutan 3 menit lalu Sidang kasus Nadiem Makarim ditunda kembali 18 menit lalu Persiapan ibadah Natal di Gereja Katedral Jakarta 1 jam lalu Pelabuhan Merak menguji coba teknologi pemindai wajah 2 jam lalu Arus mudik Natal dan Tahun Baru di Pelabuhan Manokwari padat 4 jam lalu Sidang lanjutan Delpedro Marhaen dalam kasus dugaan penghasutan 3 menit lalu Sidang kasus Nadiem Makarim ditunda kembali 18 menit lalu Persiapan ibadah Natal di Gereja Katedral Jakarta 1 jam lalu Pelabuhan Merak menguji coba teknologi pemindai wajah 2 jam lalu Arus mudik Natal dan Tahun Baru di Pelabuhan Manokwari padat 4 jam lalu 1 2 3 4 5 Video KPK tahan eks Kasi Datun Kejari HSU yang sempat kabur saat OTT 16 jam lalu Sumbar cabut status tanggap darurat untuk 13 daerah 31 menit lalu Kesepakatan tarif resiprokal RI-AS ditargetkan rampung Januari 2026 54 menit lalu Ini cerita relawan lansia di Sumbar selamatkan warga sebelum bencana 13 jam lalu Hormati korban bencana, Jakarta tiadakan kembang api saat tahun baru 16 jam lalu KPK tahan eks Kasi Datun Kejari HSU yang sempat kabur saat OTT 16 jam lalu Sumbar cabut status tanggap darurat untuk 13 daerah 31 menit lalu Kesepakatan tarif resiprokal RI-AS ditargetkan rampung Januari 2026 54 menit lalu Ini cerita relawan lansia di Sumbar selamatkan warga sebelum bencana 13 jam lalu Hormati korban bencana, Jakarta tiadakan kembang api saat tahun baru 16 jam lalu KPK tahan eks Kasi Datun Kejari HSU yang sempat kabur saat OTT 16 jam lalu 1 2 3 4 5 Infografik Dukungan APBN untuk bencana Sumatera Kemarin 11:00 Fakta kecelakaan bus Cahaya Trans di Semarang 35 menit lalu Liga Inggris pekan ke-17: Arsenal kembali ke puncak klasemen 2 jam lalu Temuan produk pangan bermasalah jelang Nataru 10 jam lalu Juara BWF World Tour Finals 2025 Kemarin 15:00 Dukungan APBN untuk bencana Sumatera Kemarin 11:00 Fakta kecelakaan bus Cahaya Trans di Semarang 35 menit lalu Liga Inggris pekan ke-17: Arsenal kembali ke puncak klasemen 2 jam lalu Temuan produk pangan bermasalah jelang Nataru 10 jam lalu Juara BWF World Tour Finals 2025 Kemarin 15:00 Dukungan APBN untuk bencana Sumatera Kemarin 11:00 1 2 3 4 5