Viral Langit Merah Bikin Geger Pandeglang, Ini Kata BMKG login register Nasional Peristiwa Viral Langit Merah Bikin Geger Pandeglang, Ini Kata BMKG CNN Indonesia Sabtu, 20 Des 2025 18:15 WIB Bagikan: url telah tercopy Masyarakat Kabupaten Pandeglang, Banten, dibuat heboh dengan kemunculan langit berwarna merah gelap beberapa hari lalu. (Foto: Arsip Istimewa via Detikcom) Jakarta, CNN Indonesia -- Masyarakat Kabupaten Pandeglang , Banten, dibuat heboh dengan kemunculan langit berwarna merah gelap beberapa hari lalu. Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika (BMKG) akhirnya buka suara terkait fenomena alam yang terbilang langka ini. Lihat Juga : Marak OTT KPK, Bahlil Instruksikan Kader Golkar Taat Aturan ADVERTISEMENT SCROLL TO CONTINUE WITH CONTENT Kepala Balai Besar Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah II Banten, Hartanto, mengatakan langit berwarna merah merupakan fenomena optik atmosfer atau hamburan rayleigh. Dia mengatakan peristiwa itu alami atau biasa. Dia menjelaskan fenomena alam ini bisa terjadi karena pembiasan cahaya matahari saat berada di posisi rendah atau menjelang terbenam. Menurutnya, cahaya matahari harus menempuh jarak yang lebih jauh melalui atmosfer bumi untuk sampai ke mata. "Sehingga hanya warna dengan gelombang panjang seperti merah dan jingga yang mampu menembus atmosfer dan tertangkap oleh mata kita," katanya, Jumat (19/12). Sebagai informasi, fenomena alam langit merah di wilayah Pandeglang selatan terjadi pada Kamis (18/12) petang. Sejumlah warga mengabadikan momen langka tersebut dan mengunggahnya ke media sosial. Tak sedikit dari mereka yang kebingungan atas peristiwa itu. Apa penyebab langit jadi merah gelap? Hartanto menyebutkan kemunculan warna merah yang menghias langit dipengaruhi konsentrasi uap air yang tinggi atau partikel aerosol (debu/polutan) yang melayang di udara. Menurut dia, saat ini wilayah Pandeglang sedang diguyur hujan yang memperkuat efek pantulan warna merah tersebut pada awan-awan di sekitarnya. Lihat Juga : Lawan Petugas & Kabur, KPK Akan Terbitkan DPO Kasi Datun Kejari HSU "Warna merah yang tampak sangat pekat biasanya dipengaruhi oleh tingginya konsentrasi uap air, atau adanya partikel aerosol di udara," katanya. Hartanto mengimbau masyarakat tetap tenang dan tidak terprovokasi spekulasi liar. Dia meminta agar terus memantau informasi perkembangan cuaca. "Masyarakat diimbau untuk tetap tenang dan kami menghimbau masyarakat untuk tetap memantau informasi cuaca resmi," ucapnya. Bukan tanda bencana BMKG angkat bicara terkait fenomena langka langit berwarna merah di Pandeglang. BMKG menyebut fenomena itu tidak ada kaitannya dengan tanda-tanda potensi bencana alam. "Kejadian tersebut tidak mencirikan akan terjadinya bencana alam," kata Kepala Balai Besar Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika Wilayah II Banten, Hartanto, Jumat (19/12). Baca selengkapnya di sini . (rds) Saksikan Video di Bawah Ini: VIDEO: Fenomena Langit Banten Berwarna Merah "Darah" Bagikan: url telah tercopy TOPIK TERKAIT langit merah pandeglang bmkg cuaca fenomena alam hamburan rayleigh ARTIKEL TERKAIT Sumut Berpotensi Diterjang Hujan Sangat Lebat Hingga 22 Desember Pramono Minta Pohon Tua Dirapikan Antisipasi Angin Kencang di Jakarta Kepala BMKG Lapor ke Prabowo: Indonesia Dikepung 3 Siklon Pak Presiden BMKG: Indonesia Siaga Hujan Petir Hari Ini, Pekanbaru hingga Mamuju BMKG: Siklon Tropis Bakung Picu Hujan Lebat hingga Gelombang Tinggi BMKG Pantau Bibit Siklon 93S: Waspadai Hujan Lebat-Gelombang Tinggi REKOMENDASI UNTUKMU LIHAT SEMUA LIHAT SEMUA LAINNYA DI DETIKNETWORK TERPOPULER 228 Keluarga Direlokasi dari Kawasan Taman Nasional Tesso Nilo Riau Banjir Terjang Wisata Guci Tegal, Kolam Air Panas Hilang Terendam Nasional • 3 jam yang lalu Polisi Periksa 16 Saksi Dugaan Siswi SD Bunuh Ibu Kandung di Medan Nasional • 6 jam yang lalu Kata-kata Alissa Wahid Singgung Konflik PBNU saat Haul Gus Dur Nasional • 4 jam yang lalu